Grajaú (distrito de São Paulo)

Grajaú é um distrito do município de São Paulo, localizado na Zona Sul. É administrado pela subprefeitura da Capela do Socorro, dentro da região administrativa da Zona Sul de São Paulo. Seus limites são os distritos de Pedreira, Cidade Dutra, Parelheiros e os municípios de São Bernardo do Campo e Diadema. Fica a 26 km da Praça da Sé e 14 km dos principais bairros da zona sul da cidade como Santo Amaro e Jabaquara. Atualmente, possui uma população de aproximadamente 445 mil habitantes, sendo o mais populoso distrito da capital.

No ano de 2016, Grajaú figurou na lista dos piores distritos de São Paulo, ocupando a posição de sétimo pior IDH da cidade. A grande maioria dos bairros que estão às margens da represa Billings ainda não possuem saneamento básico; mesmo com rede de esgoto, os detritos são direcionados para a represa pela empresa de saneamento. Em bairros onde não existe rede coletora, o esgoto corre a céu aberto ou são utilizadas fossas.[2]

O distrito tem pouco mais de 50% de seus moradores com cobertura de serviço de saúde realizado por agentes de saúde do programa saúde da família. Muitos bairros ainda não possuem Unidade Básica de Saúde (UBS) e as que existem estão sobrecarregadas (Ex: UBS Jardim Icaraí e Castro Alves). Uma grande demanda por educação também é visível principalmente no ensino fundamental (Ex: Jardim Noronha, Jardim Ellus, Shangrila, Três Corações), onde a evasão escolar em crianças de 07 a 14 anos é um problema notório e medidas para saná-lo ainda não são eficazes. 

O distrito possui apenas 2 conselhos tutelares para uma comunidade total de mais de 700.000 moradores (2018). A Região não possui nenhuma delegacia de atendimento às mulheres vítimas de violência. Os espaços públicos são poucos e Centros de Criança é Adolescentes (CCA) regularmente têm filas de espera diárias muito grandes (somente para os bairros Jardim Ellus, Shangrila, Lucélia, Monte Verde e Prainha). E a insegurança alimentar é prevalente na região, aproximadamente 6% da população de Grajaú é desnutrida.[3]

Hoje, o Grajaú vem mostrando um forte desenvolvimento com grandes construções tanto na área residencial quanto na área comercial. Bairros como Parque Residencial Cocaia, Jardim Novo Horizonte, Jardim Eliana, Parque Grajaú, Jardim Varginha, Cantinho do Céu e Vila Natal contam com grande atividade comercial, enquanto bairros como Jardim São Bernardo, Jardim Shangrila, Jardim Ellus, Jardim Marilda, Palmares, Jardim Noronha e Parque América são sobretudo residenciais.

O topônimo "Grajaú" é derivado do termo tupi karaîá'y, que significa "rio dos carajás" (karaîá, carajá + 'y, rio).[4]

O distrito e o bairro são cortados pela Avenida Dona Belmira Marin que é considerada o centro comercial da região pois apresenta quantidade elevada de comércios atualmente mais de quatrocentas lojas. A região também possui outras vias importantes de ligação com o restante da cidade como Avenida Senador Teotônio Vilela e Avenida Paulo Guilguer Reimberg que é a principal via do bairro de Varginha e também conta com grande trafego de veículos e conta com muitas lojas principalmente no bairro do Jardim Novo Horizonte esta avenida tem inicio na Avenida Teotônio Vilela próximo ao terminal Varginha e termina estrada de Itaquaquecetuba no Jardim Marilda.

Embora o Grajaú ainda sofra com a escassez de investimento público na área da saúde, o distrito abriga um hospital de grande porte, o Hospital Estadual do Grajaú, que é responsável pela população local e distritos próximos. Mas, ultimamente, o governo começou a investir nos postos de assistência médica ambulatorial, aumentando o número de unidades, visando a diminuir a espera nas filas, causada pela alta demanda da população que o Hospital Grajaú recebe diariamente. O distrito também vem recebendo investimentos públicos na revitalização de calçadas das vias principais e reforma nas escolas do ensino público.

O distrito é servido pelos trens da Linha 9–Esmeralda do Trem Metropolitano de São Paulo, contando com três estações: Grajaú, Bruno Covas/Mendes–Vila Natal e Varginha. A região também possui dois terminais de ônibus: o Grajaú, integrado com a estação ferroviária homônima, e que é considerado um grande ponto de referência para o distrito; e o Terminal Varginha, inaugurado em 2004, situado no início da Avenida Paulo Guilguer Reimberg.

Na Subprefeitura de Socorro, existem 176 favelas e grande parte delas está localizada no distrito do Grajaú. O número de pessoas vivendo em barracos e pequenas casas de alvenaria ultrapassa 50 mil.[6]




--------------------
Jardim Ângela

Jardim Ângela é um distrito da zona sul do município de São Paulo, no estado de São Paulo, no Brasil. Fica às margens da Represa de Guarapiranga, na sua margem norte. Juntamente com o Jardim São Luís, conforma a região da cidade conhecida como M'Boi Mirim.

Os distritos de Jardim São Luís e Jardim Ângela faziam parte anteriormente do Capão Redondo; com o novo plano diretor da cidade na gestão Marta Suplicy, ambos os bairros ganharam certa autonomia e uma subprefeitura (a Subprefeitura de M'Boi Mirim). 

O Jardim Ângela nasceu sob a proteção de Santa Ângela. A região, como tantas outras da capital cresceu desafiando a lei do bom senso. A semente desse emblemático barro é um loteamento clandestino feito nos primeiros anos da década de 1960. Teimosamente um barraco, uma casinha foram levantados ( seu número aumentou nas décadas de 1970 e 1980). O nome da esposa do loteador que a história fez questão de esquecer era Ângela.

A partir do pequeno núcleo habitacional, uma explosão demográfica aconteceu: casas e mais casas, e mais uma vila está formada. Em seguida ela vira um bairro. Ninguém sabe como eles vão chegando, nem mesmo a prefeitura. São migrantes que montam seus barracos e lentamente vão construindo os seu lares. São pessoas expulsas de outros bairros pelos alugueis altos. São desempregados. Na região existem vilas onde falta de tudo – água, luz, telefone e as coisas mais simples, o que não falta é a violência.

Lá os jovens não tem qualquer tipo de trabalho, lazer ou área verde. Juventude com a auto-estima estraçalhada. São, enfim, alvos fáceis para os traficantes, já que ficam ociosos todo o tempo. Para piorar ainda mais a situação, para cada dez residências existe um bar.

A região mais violenta de São Paulo é um aglomerado de 74 pequenos bairros irregulares situados em área de manancial, à veiga da Represesa de Guarapiranga, na zona sul. A Estrada do M'Boi Mirim ( do tupi “cobra pequena”) é a grande via de acesso desses bairros para a cidade. Até o início do terceiro milênio, o índice de cidadania era zero, segundo o Ministério Público.

O negócio mais rentável era a droga, a bandidagem e os cemitérios particulares. Sim, os cemitérios ali eram um bom negócio. Na região já existem alguns: são mais baratos que os oficiais e parcelam em até 24 vezes. No ano de 1996, mais um triste troféu para o maltratado Jardim Ângela: o de bairro mais violento do planeta Terra.

Na contramão disso tudo, a sociedade vem se organizando no Jardim Ângela, tentando tirar as crianças e os jovens das ruas. Lentos resultados vêm aparecendo no decorrer dos anos. [1]

Em 2019 foi anuciado pelo governador João Doria a intenção dê estender o ramal da Linha 5–Lilás até o bairro.[2]

Atualmente, o bairro vem atraindo grandes empresas, como os bancos Bradesco, Caixa Econômica Federal e o Centro de Ensino Fisk.   

O distrito ainda conta com um terminal de ônibus e uma base operacional que tem linhas para vários destinos da cidade.

Além disso, há o Corredor Jardim Ângela - Guarapiranga - Santo Amaro que é um corredor de transporte coletivo. Inaugurado em 2004, sua extensão é de 8 km. Segue no sentido bairro/centro pela Avenida Vitor Manzini, Avenida Guarapiranga e Estrada do M'Boi Mirim, ligando Santo Amaro aos distritos de Socorro, Jardim São Luís e Jardim Ângela. 


--------------------
Capão Redondo

Capão Redondo é um distrito pertencente à subprefeitura do Campo Limpo, na região sudoeste do município de São Paulo, no estado de São Paulo, no Brasil. Localiza-se a cerca de 16 quilômetros do marco zero da cidade. Conforme o censo demográfico 2022 do IBGE possui atualmente uma população de 270.767 habitantes, sendo o 3º distrito mais populoso da cidade.[1][2]



"Capão" é uma porção de floresta isolada no meio de um campo. O termo possui duas etimologias possíveis, ambas baseadas na língua tupi:

Atualmente, é possível encontrar no Parque Santo Dias, espécies da fauna e da flora remanescentes desta porção de Mata Atlântica original da região.

O distrito surgiu não muito distante de Guavirituba, atual M'Boi Mirim, nas imediações da Represa Guarapiranga, onde, segundo depoimento oral de antigos moradores do Jardim Ângela, gente que residia e trabalhava no centro da capital paulista se aventurava caçando, pescando e acampando na região praticamente despovoada dos sertões de Santo Amaro na segunda década do século XX. O nome de Capão Redondo foi dado ao distrito por seus primeiros moradores; o motivo que os levou a usarem esta denominação para o local foi existir, nesta região, um capão de araucárias, bem redondo, com cerca de cinquenta quilômetros de circunferência.


A primeira ocupação do Capão Redondo aconteceu nas imediações do Parque Santo Dias e da EMEF Ricardo Vitiello, nas confluências das Avenidas Solidariedade e Marmeleira da Índia com a Avenida Ellis Maas (que leva o nome de um dos diretores do Collegio Adventista, atual Centro Universitário Adventista de São Paulo, UNASP). A partir de 1915, foi construído um grande complexo de represas que existiu até os anos 1960. Hoje, é possível apenas visualizar o conjunto habitacional adventista, duas avenidas e um córrego bem poluído a céu aberto, denominado Moenda.

O distrito possui, hoje, uma infinidade de escolas, tanto privadas quanto públicas. No distrito, se localizam atualmente seis Escolas Adventistas, as escolas do Alvorada, Valo Velho, Campo de Fora, Jardim das Palmeiras, Jardim Lillá e Vila das Belezas, e os Colégios Adventistas Ellen White e Campo Limpo. Além da Universidade Adventista de São Paulo, UNASP. O distrito possui ainda os colégios católicos São Luiz de Gonzaga, São Vicente de Paulo e Santa Isabél; e os privados Perspectiva, Prisma, Morumbi Sul, Seiva e o Externato Elvira Ramos (o Colégio Elias Maas fechou em 2012). Há vários colégios estaduais e municipais, tais como os Colégios Beatriz de Quadros leme, Afiz Gebara, Joiti Hirata e Maud Sá de Miranda Monteiro.

Do ponto zero do Capão Redondo, nas imediações da portaria do Parque Santo Dias, o litoral de São Paulo fica a exatos 49,4 quilômetros em linha reta. Os altos de Vila Mariana e do espigão mestre da Avenida Paulista podiam ser vistos onde foi erguido o primeiro edifício público no Capão Redondo no dia 2 de agosto de 1915, atual prédio da reitoria do UNASP. Os prédios da região do Morumbi e imediações da Vila Andrade impedem uma visão mais ampla do Centro da cidade.




--------------------
Sapopemba

Sapopemba é um distrito situado na Parte Sudeste da Zona Leste do município de São Paulo, no Brasil.[2] Foi criado pela Lei Estadual nº 4.954, de 27 de dezembro de 1985,[3] após pedido apresentado a Assembleia Legislativa de São Paulo no mesmo ano.[4]

Bairros de Sapopemba: Barreira Grande; Jardim Colorado; Jardim Barreira Grande; Jardim Porteira Grande; Vila Bancária; Vila Primavera; Conj. Hab. Vila Prudente; Vila Júlio; Vila Orlando; Vila União; Vila Nova; Vila Ester; Jardim Ana Rosa; Vila Brasil; Jardim Luzitano; Vila Sirene; Vila Virgínia; Vila Tolstói; Sapopemba; Vila Fátima; Jardim Soares; Vila Luso Brasileira; Jardim Clara Regina; Parque São Lourenço; Vila Guiomar; Jardim Amaro; Jardim Ângela; Jardim Mimar; Jardim Ivone; Jardim Iguaçu; Jardim Alzira; Cohab Vila Flórida; Jardim Iva; Parque Bancário; Jardim Grimaldi; Jardim Dona Sinhá; Jardim Paraguaçu; Conj. Res. Jardim Centenário; Parque Luís Mucciolo; Vila Portuguesa; Parque Lar Nacional; Conj. Hab. Teotônio Vilela; Jardim Sapopemba; Jardim Planalto; Parque Santa Madalena; Jardim Elba; Parque do Jardim Sapopemba (parte); Jardim Walquiria; Vila Renato; Jardim Adutora; Vila Cardoso Franco; Conj. Res. Sítio do Oratório; Jardim São Roberto; Conj.  Hab. Mascarenhas de Morais; Fazenda da Juta; Conj. Hab. Itaquera B2; Conj. Hab. Itaquera B3; Conj. Hab. do Juta.

"Sapopemba" é um nome tupi que significa "raiz angulosa, com protuberâncias", através da junção dos termos sapó ("raiz") e pem ("anguloso, com protuberâncias").[5]

Foi oficialmente fundada em 26 de junho de 1910, sendo elevada à condição de distrito no ano de 1985, quando foi desmembrada de Vila Prudente. A história de Sapopemba está viva na memória de seus moradores mais antigos. O primeiro nome dado à região pelos imigrantes italianos foi Monte Rosso, devido à terra vermelha (rosso é um termo italiano que significa "vermelho"), própria para a agricultura e fabricação de telhas e tijolos. Depois veio o nome "Sapopemba", originário da árvore sapopema, espécie comum na Amazônia que desenvolve raízes de até dois metros de altura ao redor de seu tronco.

A árvore ficava no mesmo terreno onde hoje permanece uma enorme paineira. Não há registro do motivo pelo qual a árvore que deu nome ao bairro foi cortada, ainda nos anos 1960, e mantida a outra. Seu terreno abrigou por anos, no mês de maio, um parque de diversões que fazia parte das festividades anuais da igreja Nossa Senhora de Fátima e São Roque. Mais tarde, a feira livre dominical foi transferida da Avenida Londres (atual Avenida Israel da Fonseca) para aquele espaço, então asfaltado. Por fim, ali foi construído o Mercado Municipal do distrito, nomeado Antonio Gomes em homenagem a um político do bairro, tio de João Sanches Lazaro, morador do bairro de longa data — que relata, junto com a esposa Antonina Rodrigues Lazaro, essas curiosidades sobre o bairro, onde moram desde meados dos anos 1950.

Todavia, foram os portugueses os responsáveis pelo povoamento do bairro, que transformaram as grandes extensões de terras férteis em chácaras de plantação de verduras. Américo Colaço Secco, morador da região desde 1923, conta que os filhos sempre ajudaram no trabalho da roça: "Tudo o que plantávamos era vendido no mercado da Rua da Cantareira, próximo do Parque Dom Pedro", lembrando o tempo em que o local era todo de madeira.

Em 1950 a Família Guerreiro teve suma importância na população do Bairro, Raphael Guerreiro Garcia e Agustina Gomes Guerreiro, Espanhóis de Andaluzia, fizera grandes plantações em uma grande Sítio que pertencia a família, que produzia legumes e hortaliças, bem como na criação de Animais e com suas carroças começaram a fazer entregas de despesas mensais e assim se tornava uma venda, logo depois um Mercado que abastecia os moradores da Estrada de Sapopemba do trecho de Vila Diva até o trecho da Vila Guarani. Até hoje seus filhos e netos vivem na região.

José Annes é outro morador com história para contar. Ele diz que em 1924, durante os 28 dias da Revolução, foi expulso de casa com sua família pela artilharia carioca e mineira, e teve que fugir em carros de boi. Segundo Annes, a agricultura foi introduzida na região pelos imigrantes portugueses. "As pessoas que moravam aqui viviam de cortar as árvores que já existiam e vender os feixes de lenha para as padarias do Belém", afirma.

O evento mais importante da história de Sapopemba foi a chegada da imagem de Nossa Senhora de Fátima, vinda de Portugal em 1931. Encomendada por João Alves Pereira, a imagem só foi liberada pela alfândega depois que uma comissão de moradores pagou três contos de réis, valor de que Pereira não dispunha. "Cada um deu o que podia, mas todos contribuíram", conta Secco, filho de um dos integrantes da turma que pagou a taxa alfandegária.

Aí então uma procissão grandiosa levou a estátua da santa até Sapopemba. "O grupo que carregava a imagem partiu da Rua Padre Adelino, na Quarta Parada e outro saiu da Igreja de São Roque, onde hoje é a Paróquia de Nossa Senhora de Fátima e São Roque", afirma Annes, lembrando os momentos que viveu aos seus dezesseis anos. O encontro dos dois grupos aconteceu na Capela de Santa Cruz, na Estrada da Barreira Grande.

Mais tarde, ao lado da antiga Igreja de São Roque, foi erguido um santuário para a imagem da santa.

O distrito é atendido pelo Terminal Sapopemba da SPTrans e por cinco estações do monotrilho, operado pelo Metrô: Vila Tolstói, Vila União, Jardim Planalto, Sapopemba e Fazenda da Juta da Linha 15-Prata, a qual está integrada à Linha 2–Verde do Metrô.

De acordo com dados disponibilizados pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, o distrito contempla mais de 50 instituições públicas de ensino. Dentre elas, destacam-se:

Inaugurada em 1988 pelo prefeito Jânio Quadros, a Biblioteca Municipal Gilberto Freyre é a maior e mais importante da região. A biblioteca detém um acervo de mais de 16 mil livros de todos os níveis de ensino – fundamental, médio e superior.

A tradicional Festa de Nossa Senhora de Fátima, realizada nos meses de maio durante os últimos 76 anos, era a data em que Paulino da Silva reservava para visitar seus parentes em Sapopemba. Morando em São Paulo desde 1957, quando deixou o interior paulista, Silva decidiu mudar-se para a região em 1981. "Sempre tive uma simpatia muito grande pelo bairro", garante ele.
Hebe Camargo - O mineiro Edivino José de Souza conta que devido à falta de qualquer tipo de transporte público em Sapopemba, sua mudança para a casa que comprara no bairro em 1952 teve que esperar alguns anos: "Só mudei em 1958 e, mesmo assim, tinha que ir de caminhão pau-de-arara até Água Rasa, onde tomava o bonde para o Centro", conta.

Souza lembra, com saudade, das paqueras na porta da igreja. "Depois da missa, os casais namoravam no Cine Sapopemba ou iam à 'cidade'", relembra. No centro, o destino era o auditório da Rádio Nacional. "Assistíamos ao programa da Hebe Camargo, às 20 horas, no domingo", revela sorridente.

O Cine Sapopemba, por sua vez, localizava-se na esquina da Avenida Sapopemba com a Rua Tolstói de Carvalho, com entrada em frente à baia destinada ao ponto final da linha de ônibus 451-Sapopemba/Parque D. Pedro II, então operada pela Companhia Auxiliar de Transportes Coletivos, e que depois teve sua numeração alterada para 3141 no final dos anos 1970, quando a Prefeitura de São Paulo remodelou todo o sistema de transporte de ônibus municipais. A linha 3141, em seguida, foi estendida até o bairro de São Mateus. Com o fechamento do cinema, seu prédio foi reformado para abrigar o Banco Bamerindus (hoje, HSBC), que anos antes abrira a primeira agência bancária do bairro e redondezas, na esquina da Avenida Sapopemba com a Rua Professor Vitor Miguel Romano.

É o distrito das escolas de samba GRCES Combinados de Sapopemba e GRCES Tradição da Zona Leste.
Apesar do desenvolvimento da área, Sapopemba, o distrito mais próximo da periferia leste da cidade, mesmo estando a uma grande distância dos bairros periféricos, é um distrito horizontal de classes média e media baixa.
Devido à urbanização de seus bairros vizinhos estarem atingindo seu ponto máximo, a região está sendo alvo de uma forte especulação imobiliária, tornando-se um dos métros quadrados mais caros da região.

Na área da saúde, o distrito conta com inúmeros centros médicos:


--------------------
Sacomã

Sacomã é um distrito situado na região sudeste do município de São Paulo, no estado de São Paulo, no Brasil. Do ponto de vista cultural e tradicional, o distrito do Sacomã é ligado ao distrito do Ipiranga. A região tradicionalmente chamada de Sacomã corresponde à área comercial localizada nas últimas quadras da Rua Silva Bueno, Rua Greenfeld, Rua Agostinho Gomes, Rua Manifesto e Rua Bom Pastor, onde se encontra o terminal de ônibus Sacomã (Ipiranga).

O nome original do distrito era Saccoman, em homenagem à família homônima de empreendedores franceses proprietária do "Estabelecimento Cerâmico Saccoman Frères", primeira grande fábrica de produtos cerâmicos, especialmente telhas, do Brasil.[2][3] Parte da área antes ocupada pela fábrica é, hoje, a Favela Heliópolis, a maior da cidade de São Paulo.[4][5]

Região historicamente de ocupação proletária, com forte presença de imigrantes espanhóis e italianos no século XX, serviu como moradia para trabalhadores de indústrias do Ipiranga, da Mooca e do ABC Paulista. Desse distrito, parte a rodovia Anchieta, ponto de saída do município de São Paulo para o litoral de São Paulo. O distrito faz divisa com os distritos do Cursino e do Ipiranga e com os municípios de São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul. O Sacomã também é próximo de outros distritos importantes de São Paulo, como Jabaquara, Saúde, Vila Mariana, Mooca e Vila Prudente.

Recebeu um novo terminal de ônibus, o Terminal Sacomã, com ônibus de pontos da Zona Sul de São Paulo e do ABC. É junto a esse terminal que se inicia a primeira linha do Expresso Tiradentes.

No dia 30 de janeiro de 2010, foi inaugurada a Estação Sacomã, integrada ao Terminal de ônibus "Expresso Tiradentes" (popularmente conhecido como "Fura-fila"), pertencente à Linha 2 do Metrô de São Paulo.[6] Apesar do nome, ela está localizada no distrito vizinho do Ipiranga, nas proximidades do distrito do Sacomã.


--------------------
Jardim São Luís

Jardim São Luís é um distrito da zona sul do município brasileiro de São Paulo. Pertence administrativamente à subprefeitura do M'Boi Mirim, juntamente com o distrito de Jardim Ângela.

Os distritos de Jardim São Luís e Jardim Ângela faziam parte anteriormente do Capão Redondo. Com o novo plano diretor do município, (LEI Nº 13.430 , DE 13 DE SETEMBRO DE 2002) instituído durante a gestão Marta Suplicy, ambos os distritos ganharam certa autonomia.

Esse distrito faz divisa com os distritos de Vila Andrade, Santo Amaro, Socorro, Cidade Dutra, Jardim Ângela, Capão Redondo e Campo Limpo.

Os pontos de referência do distrito são o Centro Empresarial de São Paulo (Cenesp) e o Cemitério São Luís.

O distrito Jardim São Luís é uma região com muitas favelas, conjuntos habitacionais e diversos problemas de regiões periféricas da cidade. O Distríto tem 1 Fatec, que é a  Fatec- Zona Sul Dom Paulo Evaristo Arns e 1 Etec, que é a Etec Zona Sul Carolinha Carinhato Sampaio. Ambas unidades educacionais localizam-se na Rua Frederico Grotte.


--------------------
Cidade Ademar

Cidade Ademar é um distrito localizado na zona sul do município de São Paulo. Tem este nome devido a Ademar de Barros (cujo genro era proprietário de terras na região), que a nomeou distrito em 1946.[2]

A região se originou como localidade dormitório, com o crescimento populacional decorrente da explosão industrial da década de 1960. Os fazendeiros que possuíam as terras no local foram obrigados a se desfazer de suas terras, e surgiram os loteamentos, vendidos a operários que migravam de diversas partes do Brasil para São Paulo. Na década de 1970, o processo de êxodo rural contribuiu para o aumento da população na região, com novos moradores sendo atraídos pelo parcelamento dos lotes e a possibilidade de possuir sua própria terra.

Até 1996 Cidade Ademar pertencia à região administrativa de Santo Amaro, da qual era região periférica a seu centro urbano.

Hoje no distrito existe uma unidade do Poupatempo e um grande corredor de ônibus intermunicipal, que liga a região da Marginal Pinheiros ao ABC Paulista.

A região tem presente em todo seu território diversos movimentos sociais e organizações políticas, dando continuidade à um histórico de lutas populares existente pelo menos desde a década de 1970.


--------------------
Brasilândia (distrito de São Paulo)

Brasilândia é um distrito do município de São Paulo. A população estimada em 2022 é de 243.273 habitantes, sendo o 8º distrito mais populoso do município e o primeiro da zona norte.[1] O distrito é dividido em 41 bairros e alguns conjuntos habitacionais, são eles: Brasilândia, Jardim Maracanã; Parque Hollywood; Parque Itaberaba; Jardim Magali; Jardim Elísio; Jardim Alvorada; Jardim Almanara; Vila Elias Nigri; Jardim Irene; Vila Rica; Vila Penteado; Parque Pedroso; Vila Souza; Jardim Ondina; Jardim Ana Maria; Vila Ismênia; Parque Belém; Jardim Elisa Maria; Parque Tietê; Jardim Ladeira Rosa; Vila Terezinha; Vila Dulcina; Vila Isabel; Vila Áurea; Vila Nina; Jardim dos Guedes; Vila Serralheiro; Jardim do Tiro; Vila Itaberaba; Vila Icaraí; Vila São João Batista; Vila São Joaquim; Jardim Paulistano; Jardim Carombé; Jardim Guarani; Jardim Princesa; Jardim Damasceno; Jardim Paraná; Jardim Vista Alegre; Jardim Recanto; Jardim dos Francos. 

Além disso, a Serra da Cantareira ocupa grande parte do extremo norte do distrito. Seus limites são Cachoeirinha, Freguesia do Ó, Pirituba, Jaraguá e o município de Caieiras.

O distrito da Brasilândia originou-se de um desmembramento de sítios e chácaras que havia no início do século XX. Na década de 1930, sítios e chácaras de cana de açúcar foram convertidos em lotes residenciais. Brasílio Simões, um comerciante da época, liderou o distrito durante a construção da Igreja de Santo Antônio que substituiu uma antiga capela. Como homenagem, o nome do comerciante foi utilizado na denominação do distrito.[2] O distrito abriga famílias de classe média.

Hoje em dia o distrito vem se desenvolvendo ainda mais com a construção de um Metrô. Possui várias escolas públicas e particulares, mercados e atacadistas como Roldão, além da proximidade do Cantareira Norte Shopping.

Em algumas regiões, possui Feira Livre durante os finais de semana.

O distrito ficou bastante conhecido por conta da série Antônia, de 2006, que mostra a Brasilândia antes de seu desenvolvimento. A série foi um grande sucesso, sendo indicada ao Emmy e reprisada no canal Viva. O distrito também foi citado em outros diversos programas da Globo, como as novelas A Favorita, I Love Paraisópolis e Haja Coração, também em programas como Altas Horas, Jornal Nacional e SPTV em reportagens sobre a rica cultura da região.

Devido aos seus diversos morros e comunidades, a Brasilândia foi cenário de diversas produções audiovisuais, como a série "Cidade dos Homens", da TV Globo e da produtora O2 Filmes, local das primeiras histórias dos personagens Laranjinha (Darlan Cunha) e Acerola (Douglas Silva) fora do Rio de Janeiro.

Em 2019, a Netflix produziu a primeira temporada da série Sintonia, que explora interconexão da música, tráfico de drogas e religião em São Paulo, do ponto de vista de três jovens periféricos que cresceram juntos e foram influenciados pelo fascínio do funk, das drogas e da igreja.

Nos anos 80, o premiado filme "Eles não usam Black-tie", adaptação da peça teatral homônima do italiano Gianfrancesco Guarnieri e sucesso de bilheteria, teve cenas gravadas no bairro.

A Brasilândia bateu no ano de 1997 o recorde de assassinatos e passou a ser o distrito com maior taxa de homicídios em relação à população no Brasil: 101,2 mortes para cada grupo de 100 mil habitantes. Hoje a Brasilândia possui níveis baixos de homicídios e violência controlada. 

A Brasilândia também ficou lembrada por conta de uma tragédia que aconteceu em agosto de 2013 conhecida como Caso Família Pesseghini em que (de acordo com a polícia) um jovem de 13 anos viciado em jogos, assassinou sua família. O caso foi noticiado pelo Cidade Alerta durante a noite e no dia seguinte tinha tomado uma enorme proporção, sendo noticiado em jornais do mundo inteiro, sendo assuntos principais do Fantástico e Domingo Espetacular. A casa onde ocorreu a tragédia ficou com fama de má assombrada e logo depois foi visitada pela sensitiva Márcia Fernandes no programa A Tarde É Sua, que mostrou que uma má energia espiritual vaga naquela casa depois da Tragédia.

O distrito conta com ex-moradores que hoje são famosos como a cantora Negra Li e a youtuber Dani Russo. No bairro vizinho já morou o ator Marcos Pasquim, e diversas crianças tiveram a oportunidade de terem o ator Domingos Montagner como professor de Educação Física durante alguns anos em um colégio da região.

O distrito foi berço da escola de samba, Rosas de Ouro, grande atração do Carnaval de São Paulo.

45 %
40 %
35 %
20 %
1 %
Um distrito de classe média na região norte do município de São Paulo, que conta com igrejas, casas de cultura alguns pontos de comércio 24h e farmácias que se revezam em plantão. O Hospital Municipal da Vila Brasilândia, entregue pelo prefeito Bruno Covas, em 2020, é referência no tratamento de COVID-19.

O trânsito está cada vez mais complicado devido a falta de grandes avenidas no distrito. A baixíssima infraestrutura, vias estreitas e calçadas inadequadas junto ao grande fluxo de veículos pesados que abastecem o comercio e transportes coletivos, tem tornado sua rua principal intransitável em horários de pico. A chegada do metrô (Linha 6 - Laranja), inicialmente prevista para 2021, com previsão atual para 2026, tem como objetivo, além de interligar de maneira mais rápida e eficaz a população da Brasilândia ao centro da cidade, pretende melhorar esse cenário.


--------------------
Campo Limpo (distrito de São Paulo)

Campo Limpo é um distrito da Zona Sul do município de São Paulo, no Brasil.

Uma das hipóteses para a origem do nome do distrito reside no fato de, antigamente, ter funcionado, nas imediações, uma antiga chácara do Jockey Club de São Paulo. Pouco se sabe sobre a criação do distrito, mas moradores mais antigos especulam que o distrito de Campo Limpo originou-se da Fazenda Pombinhos, da família Reis Soares, em meados de 1937. Várias colônias de japoneses, italianos e portugueses se estabeleceram na região, devido ao preço baixo dos terrenos naquela época. Por volta de 1950, a paisagem do distrito era ainda de muitas fazendas, chácaras e olarias. Havia também três "secos e molhados", uma farmácia, uma barbearia, um grupo escolar de madeira e um mosteiro da Igreja Católica. As igrejas de São Judas Tadeu e São José Operário, constituídas nos anos 1960, são importante referência para a região. A energia elétrica chegou em 1958, a primeira linha de ônibus foi criada em 1963 e o calçamento das primeiras ruas iniciou em 1968. 

Nos anos 1960/70, iniciou-se uma explosão populacional no distrito. Foi então que chegaram os novos moradores, em sua maioria de origem pobre e migrante, principalmente do interior de São Paulo e dos estados das Regiões Nordeste e Sul do Brasil, se estabelecendo na região a partir das décadas de 1960 e 1970. 

A região também contou com uma importantes indústrias, como a indústria química chamada Poliquima, instalada na principal via da região, a Estrada do Campo Limpo. No final dos anos 1980, a holandesa Akzo Nobel, então naquela época simplesmente Akzo, adquiriu a Poliquima, mudando assim o nome. No final dos anos 1990, a Akzo deixa o Campo Limpo e muda-se para o interior paulista. Até hoje, o terreno permanece por lá sem ocupação alguma, um enorme espaço na mais importante via da região. Também na Estrada do Campo Limpo tivemos a indústria metalúrgica Metafil, que funcionou até o final da década de 1990 e, hoje, em seu lugar, temos a Universidade Anhanguera (antiga Uniban). Outra grande indústria do distrito que também era sediada na Estrada do Campo Limpo foi a multinacional de aparelhos eletrônicos Sharp, que operou até o final da década de 1990. 

O crescimento da região, assim como em outras áreas periféricas da cidade, ocorreu de maneira mais intensa entre as décadas de 1970 e 1980, sem planejamento necessário pelos órgãos públicos. 
A partir da década de 1990, o distrito sofreu um grande crescimento imobiliário com o lançamento de empreendimentos residenciais para a classe média. O distrito, por ser vizinho de outros grandes centros comerciais e de escritórios em crescimento acelerado, como o Centro Empresarial São Paulo, a Marginal Pinheiros e a região da Avenida Engenheiro Luís Carlos Berrini, além de também ser vizinho de bairros considerados nobres, como a Vila Andrade e Morumbi, começou a atrair novos moradores com perfil diferente daquele dos moradores que vieram na primeira fase de ocupação na década de 1960. Muitos destes novos moradores têm nível superior e/ou são profissionais liberais e paulistanos de outros distritos em busca de preços de imóveis mais baratos e próximos das novas áreas de trabalho. 

A partir de 2001, o Campo Limpo iniciou uma modesta ação de crescimento em construções e instalações comerciais e educacionais. Recentemente, o distrito recebeu duas universidades particulares: Universidade Anhanguera (antiga  Uniban), e em 2006 a Faculdade Horizontes, no Campus do Colégio Concórdia. Além de supermercados, hipermercados e o recém-inaugurado Shopping Campo Limpo, localizado no distrito vizinho de Capão Redondo. Nesse último, estão presentes as cinco únicas salas de cinema da região e a recém-inaugurada agência do Banco do Brasil.

O distrito do Campo Limpo, hoje, tem a estrutura mais completa da região, contando com Shopping Campo Limpo, Sesc Campo Limpo, Hospital Campo Limpo, estação de Metro Campo Limpo, CEU Campo Limpo, Ampla opção de escolas, Universidade Anhanguera e faculdade Horizontes, Terminal Campo Limpo, comércio completo com diversas lojas de rua como Casas Bahia, Ponto Frio, Pernambucanas, O Boticário, Mc Donald's, Habib's, Ragazzo, Subway entre outras.

O distrito está numa localização próxima de várias vias importantes da cidade, como por exemplo a Marginal Pinheiros, Rodovia Regis Bitencourt, Rodoanel, Av. Francisco Morato, Estrada de Itapecirica, Av. Morumbi e Av. Giovanni Gronchi.

O Campo Limpo faz divisa com os distritos de Vila Sônia, Vila Andrade, Jardim São Luís, e Capão Redondo e com o município de Taboão da Serra através do Córrego Pirajuçara. O distrito está localizado a cerca de 16 quilômetros do Marco Zero da cidade de São Paulo, na Zona Sudoeste.

De acordo com dados do censo demográfico de 2022 a população do Campo Limpo é de 236.162 habitantes e a densidade demográfica é de 18.743 habitantes por quilômetro quadrado.[1][2]

O distrito é conhecido pela presença de uma grande divisão social, com pessoas de baixa renda vivendo em favelas, residências de baixo padrão e conjuntos habitacionais populares, ao lado de condomínios horizontais e verticais de classe média e média alta.

Além disso, o distrito possui grandes áreas de comércio popular e uma atividade industrial em processo de declínio, com alguns galpões e fábricas ainda em atividade.

A nova Linha 5 do Metrô de São Paulo, que liga Capão Redondo à Chácara Klabin, na Vila Mariana, foi inaugurada em 20 de outubro de 2002 pelo então governador Geraldo Alckmin. O distrito conta com a Estação Campo Limpo, que possibilita um acesso mais rápido aos distritos de Capão Redondo (Capão Redondo), Jardim São Luís (Vila das Belezas e Giovanni Gronchi), Santo Amaro (Santo Amaro, Largo Treze, Adolfo Pinheiro, Alto da Boa Vista, Borba Gato e ao sul da Estação Brooklin), Campo Belo (ao norte da Estação Brooklin e Campo Belo), Moema (Eucaliptos, Moema e AACD-Servidor), Vila Mariana (Hospital São Paulo, Santa Cruz e Chácara Klabin) e aos bairros localizados próximos à Marginal Pinheiros, através da interligação com a Linha 9–Esmeralda do Trem Metropolitano na Estação Santo Amaro.

Nos municípios de Embu das Artes e Taboão da Serra, a inauguração do trecho oeste do Rodoanel, em 2002, beneficiou o trânsito nas principais vias de tráfego na região do Campo Limpo, eliminando consideravelmente o fluxo de caminhões nessa área.

O Governo Estadual, em parceria com a Prefeitura de São Paulo, também inaugurou diversos piscinões entre os anos de 2002 e 2006 na área do Córrego Pirajuçara, minimizando as enchentes, um problema crônico do distrito. Em 2010, foi inaugurado o piscinão da Sharp,[3] na Estrada do Campo Limpo, próximo à divisão com Taboão da Serra.

A então prefeita Marta Suplicy, entre 2003 e 2004, fez o corredor na região da Avenida Francisco Morato e remodelou corredores e faixas exclusivas para ônibus realizados nas gestões de seus antecessores, Paulo Maluf e Celso Pitta, priorizando o transporte coletivo na região dos distritos de Campo Limpo e Capão Redondo. Em 2009, a prefeitura inaugurou o Terminal Campo Limpo, que conta com diversas linhas de ônibus que levam os moradores para várias regiões da cidade. 

A Prefeitura também implantou outras melhorias, como os Centros Educacionais Unificados, conhecidos como CEUs, que contam com biblioteca, piscinas, escolas e atividades educativas e culturais para toda a comunidade, e o SESC Campo Limpo, que conta com diversas atividades esportivas e culturais. 

Em 2009, deu-se a inauguração do primeiro terminal de ônibus da região, o Terminal Campo Limpo, com linhas diárias saindo para Pinheiros, Hospital das Clínicas, Praça Ramos de Azevedo, Aclimação, Jardim Helga, Jardim Guarujá, Jardim Rosana, Jardim das Rosas, Parque do Engenho, Jardim Maria Sampaio, Jardim Macedônia, Valo Velho, Metrô Conceição (permitindo acesso à respectiva estação), Morumbi Shopping (com acesso à estação da CPTM), Parque do Lago, Jardim Mitsutani, Inocoop Campo Limpo, Campo Limpo (Jardim Leônidas), Terminal Capelinha, Metrô Santa Cruz (com acesso à estação de mesmo nome), Metrô Paraíso (com acesso à estação de mesmo nome), Terminal Bandeira (com acesso á Estação Anhangabaú) e Terminal Santo Amaro  (com acesso á Estação Largo Treze) do Metrô de São Paulo.

Espera-se ainda a reposição de duas importante linhas da região. Uma, que ligava o distrito até a Barra Funda, fora desativada anos antes, deixando o distrito isento de uma importante ligação com o Terminal Rodoviário da Barra Funda e outras linhas da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos. Além dessa, também foram desativadas três linhas que davam acesso à Estação da Luz, gerando um grande protesto por parte da população. Em resposta, a São Paulo Transporte inaugurou uma nova linha para o distrito, porém esta funcionando no horário da manhã (das 04:00 às 8:00).

A construção do terminal gerou uma grande polêmica na região, pois populares reclamaram que as viagens ficaram mais longas e com tempo de espera maior.[4] A proposta do terminal é facilitar o acesso às diversas linhas da região, que já sofre bastante com a falta de transporte público de qualidade.

As reclamações mais frequentes são relativas à extinção das linhas que faziam a interligação direta entre os bairros e o centro. Historicamente, a população contava com linhas de ônibus que operavam há décadas e, com o seu fim, houve muita resistência às mudanças. Além disso, o Terminal Campo Limpo se tornou um ponto de passagem obrigatória, sem opções de linhas diretas para os bairros do Butantã e Pinheiros.

Por outro lado, a SPTrans e a Prefeitura de São Paulo se defendem justificando a racionalização das linhas em direção ao centro e ao metrô, permitindo uma maior fluxo de veículos, menor espera nos pontos e menos congestionamentos nos corredores de ônibus da região oeste.

Apesar dos investimentos em piscinões e canalização de córregos, a região ainda sofre em alguns pontos isolados com as enchentes e alagamentos no Córrego Pirajuçara, principalmente em casos de chuva muito forte. As chuvas muito fortes, particularmente no verão, também provocam o deslizamento de terra em áreas onde famílias vivem precariamente, quase sempre áreas invadidas e de risco já conhecido. 

Apesar da construção de Centros Educacionais Unificados (CEU), faltam mais opções de lazer e cultura para a população da área.

O trânsito também é difícil e pesado, principalmente na Avenida Carlos Lacerda, Estrada do Campo Limpo e no Largo do Campo Limpo.

Em 1989, o Papa João Paulo II escolheu o distrito para sediar uma das novas dioceses desmembradas da Arquidiocese de São Paulo. Assim, Campo Limpo, como diocese, abrange toda a região do Capão Redondo, Jardim São Luís, Butantã, Morumbi, e municípios como Taboão da Serra, Itapecerica da Serra, São Lourenço da Serra, Embu das Artes, Embu-Guaçu e Juquitiba. Em 1997, foi consagrada a Catedral Diocesana de Campo Limpo, dedicada à Sagrada Família.


--------------------
Jabaquara (distrito de São Paulo)

Jabaquara é um distrito do município de São Paulo, no Brasil, fundado em 1964. Localiza-se na zona centro-sul do município. Conta com duas estações de Metrô (Jabaquara e Conceição) e uma rodoviária.[2][3][4] Além disso, conta atualmente com aproximadamente 215 000 habitantes.[1]

O nome do distrito tem sua origem no tupi e significa "toca da fuga", através da junção dos termos îababa (fuga) e kûara (toca). Provavelmente, uma alusão a antigos quilombos que deveriam existir na região.[5]

O sítio da Ressaca foi construído no século XVIII e tombado no ano de 1972. Três anos depois, o projeto CURA (Comunidade Urbana de Recuperação Acelerada) transformou o Jabaquara em área-piloto, com a restauração iniciada em 1978 e retomada em 1986, após um incêndio.[6] O local, alguns anos depois, passou a abrigar o Acervo da Memória e do Viver Afro-Brasileiro, que reúne objetos referentes à presença dos negros em São Paulo.[6]

Até o início do século XVII, a região era ocupada apenas pelos viajantes que se dirigiam a Santo Amaro e à Borda do Campo. A partir dessa época, a região começou a ser procurada por fazendeiros e sitiantes que passaram a abrir estabelecimentos agrícolas e comerciais. Contudo, começou a popularizar-se apenas a partir do final do século XIX, quando a prefeitura decidiu instalar o parque do Jabaquara, utilizado para passeios e piqueniques.

Entre os anos de 1886 e 1913, circularam, pela região, os trens a vapor de uma pequena ferrovia que ligava a Vila Mariana a Santo Amaro e cujos trilhos foram implantados sobre uma via do antigo caminho do Carro (via de ligação entre São Paulo e Santo Amaro após atravessar os atuais distritos do Campo Belo e do Itaim Bibi). Em 1906, a São Paulo Tramway, Light and Power Company implantou uma linha de bondes que passava ao largo da região, pois seguia em um trajeto que ia desde a rua Tutoia, na Vila Mariana, até o centro de Santo Amaro.

O primeiro loteamento do Jabaquara aconteceu na Vila Santa Catarina entre 1920 e 1921. Até o final da década de 1920, boa parte da região era escassamente povoada, com chácaras esparsas em meio a extensas superfícies não ocupadas. Uma região sem grande urbanização e com grandes características rurais até então.

O desenvolvimento e a urbanização vieram apenas no final da década de 1920, com a criação da Avenida Washington Luís, ligando a mais desenvolvida vila Mariana aos loteamentos suburbanos às margens das represas e, principalmente, com a inauguração do Aeroporto de Congonhas em 1936.

A construção da Paróquia São Judas Tadeu em 1940, a pedido do arcebispo metropolitano dom José Gaspar Afonso e Silva, auxiliou na valorização das terras da região, que se beneficiaram com o desenvolvimento. Isso incentivou a abertura de loteamentos (Jardim Aeroporto, Vila Mascote, Vila Santa Catarina, Vila Parque Jabaquara), que, no entanto, permaneceram praticamente desocupados ou com apenas alguns núcleos isolados até a década de 1950.

Outra valorização posterior veio em 1968, quando começaram as obras da Linha 1-Azul do Metrô de São Paulo. Ficou determinado que a primeira estação da linha seria a Estação Jabaquara, inaugurada junto com outras seis estações em 14 de setembro de 1974. O distrito ainda abriga outra estação metroviária (Conceição), também pertencente à Linha 1-Azul. Três anos depois, em 2 de maio de 1977, foi inaugurado o Terminal Rodoviário Intermunicipal Jabaquara, que, por sua localização ao sul da cidade, possui muitas linhas com destino ao litoral sul paulista.[4] Ambas as obras ajudaram no desenvolvimento populacional da região, que hoje conta com mais de 200 000 residentes. A parte comercial também foi desenvolvida e, atualmente, a região conta com, no mínimo, dois polos comerciais importantes: O Centro Empresarial do Aço e a sede do Banco Itaú.[7] Nos limites do distrito, também se encontram a São Paulo Expo e o Centro Paralímpico Brasileiro, maior espaço dedicado ao paradesporto da América Latina, inaugurado em 2016.[8][9] Estima-se que, futuramente, o distrito também seja atendido pela Linha 17-Ouro do monotrilho, onde contaria com cinco estações, sendo uma delas a estação Jabaquara, possibilitando, assim, integração com a Linha 1-Azul.[10] Por enquanto, somente o trecho entre as estações Morumbi e Aeroporto de Congonhas encontra-se em construção atualmente, com previsão de inauguração para 2026, enquanto os trechos até as estações Jabaquara e São Paulo-Morumbi não possuem, sequer, previsão de início para obras.[11]

O distrito abriga todas as classes sociais, com predominância das classes média e média alta. Nos tempos atuais, é um distrito que vem se consolidando a cada ano, com grandes empreendimentos imobiliários voltados para a classe média e média alta, principalmente nos bairros de Vila Mascote, Cidade Vargas, Vila Guarani, Jardim Prudência e Vila Santa Catarina. Pelo fato de estar em localização privilegiada, conta com duas estações de metrô[2][3] e fica a poucos minutos do Aeroporto de Congonhas. O distrito do Jabaquara também é vizinho de distritos consagrados da cidade de São Paulo, como Saúde e Campo Belo. Todavia, há uma grande presença de favelas em seu território, localizadas, em sua maioria, na região sul do distrito, na divisa com o distrito de Cidade Ademar e o município de Diadema. Tal como em outras favelas do Brasil e do estado de São Paulo, estas passam por graves problemas relacionados à criminalidade, urbanização precária e falta de infraestrutura, das quais decorrem grandes problemas como incêndios, criminosos ou não. Em julho de 2016, um incêndio atingiu a Favela Alba, atingindo e destruindo cerca de 40 casas e matando um jovem de 11 anos de idade.[12] Devido a tais problemas urbanos, prefeituras e governos locais têm incentivado programas de habitação popular, ainda que frequentemente os moradores de favelas reclamem acerca da morosidade dos mesmos.[13]

No dia 31 de outubro de 1996, o Jabaquara foi palco de um dos maiores acidentes da história da aviação civil brasileira. Na manhã daquele dia, um Fokker 100 da TAM havia decolado do Aeroporto de Congonhas rumo ao Rio de Janeiro, como escala de um voo que havia partido de Caxias do Sul, no Rio Grande do Sul, e que teria o Aeroporto do Recife como destino.

Logo após a decolagem, o avião apresentou problemas mecânicos que não foram devidamente corrigidos pelos pilotos. Com isso, perdeu altitude e atingiu diversas casas na Rua Luís Orsini de Castro. Com a queda, todas as 96 pessoas a bordo acabaram morrendo, incluindo tripulantes e os pilotos que comandavam a aeronave. Além disso, três pessoas que estavam nas casas atingidas também vieram a falecer no acidente. A causa apontada para a queda foi uma falha no reversor de empuxo, que acabou sendo acionado durante a decolagem, quando na verdade, ele deveria ser acionado no momento do pouso.[14][15]

Dados e informações oficiais, segundo a prefeitura da cidade de São Paulo e o Censo Demográfico de 2000 feito pelo IBGE:[carece de fontes?]


--------------------
Jaraguá (distrito de São Paulo)

Jaraguá é um distrito situado na zona noroeste do município brasileiro de São Paulo, que tornou-se distrito em 1948, em áreas desmembradas de Perus, Pirituba e do antigo subdistrito de "Nossa Senhora do Ó", ou, como voltou a ser conhecido Freguesia do Ó. Jaraguá faz limites com os municípios de Osasco à Oeste, e Caieiras ao Norte. Também com os bairros de Perus, Anhanguera, Brasilândia, São Domingos e Pirituba.

Em 1968, a antiga Companhia Telefônica Brasileira (CTB) construiu no bairro um pequeno prédio para servir de centro telefônico. O custo da linha telefônica, a ser adquirida pelos pretendentes a assinantes pelo sistema de "planos de expansão" geridos pelo sistema Telebrás, contudo, fez com que não houvesse número suficiente de interessados para que se iniciasse a operação do serviço no bairro. Apenas em 1984 Jaraguá passou a contar com serviço de telefones automáticos instalados pela TELESP, inicialmente com 4.000 terminais que operavam com o prefixo 841. Atualmente, aproximadamente 89.000 terminais estão instalados no centro telefônico do distrito.

A Estação Ferroviária que leva o mesmo nome do bairro teve sua construção realizada pela São Paulo Railway Company sendo inaugurada em 1891 com o nome de Taipas, na época conhecida como "Parada de Taipas", sendo posteriormente oficialmente renomeada para "Jaraguá" em 1940.[1]

Em 18 de março de 2010 o viaduto do Jaraguá foi inaugurado por "completo".[2] Mesmo com muitas falhas, o prefeito Gilberto Kassab inaugurou uma das obras mais atrasadas da cidade de São Paulo.[3]

Este viaduto facilita a travessia de Carros, Ônibus, Caminhões e outros meios que antes necessitavam parar na cancela da Estação Jaraguá e aguardar a passagem dos trens de passageiros ou de carga, causando trânsito e muitos acidentes com pedestres.

Está em tramitação na Câmara Municipal de São Paulo o Projeto de Lei 384/2017, de autoria do vereador Fábio Riva (PSDB),  que cria a Prefeitura Regional Jaraguá/Taipas.

Jaraguá (Centro)

É o centro do distrito, onde fica o Largo da Matriz, e a paróquia Nossa Sra. da Conceição, uma das mais antigas de toda a região, ao lado da Igreja existe também a Casa Das Irmãs Japonesas. Fica também a estação de trem Jaraguá da CPTM linha 7 rubi, uma das estações tombadas pelo patrimônio de São Paulo e ainda mantém sua arquitetura Inglesa de 1891 quando foi construída. No bairro fica a primeira casa de alvenaria de todo distrito, onde hoje funciona a floricultura. Seu acesso pode ser pelas avenidas Jerimanduba, Dr. Felipe Pinel ou estrada das Taipas.

Cidade D’Abril

Onde fica o ponto final das linhas para Praça Ramos, suas principais ruas são a Rua Dr. Mauro de Araújo Ribeiro e Dr. Rafael de Araújo Ribeiro, onde acontece a feira livre aos sábados. Ficam também alguns comércios antigos da região.

City Jaraguá

Bairro de classe média e algumas áreas de comunidades. Teve grande evolução imobiliária a partir de 2010 quando o antigo Retão foi tomado por condomínios de prédios e casas residenciais. Abriga a ETEC Jaraguá, e também o Cantareira Norte Shopping, o maior centro de compras de toda a região. 

Jardim Bandeirantes

Fica a leste do centro do distrito, e bem próximo à estação da CPTM, com a construção do viaduto do Jaraguá em 2011 o acesso ao bairro ficou através do retorno abaixo do mesmo.

Jardim Ipanema

É um dos bairros que faz limite com a Rodovia dos Bandeirantes a oeste, é bem servido de comércios e linhas de ônibus através da Avenida Alexios Jafet. Existem alguns locais com comunidades carentes, principalmente nas margens da Rodovia citada acima.

Jardim Líder

Um dos bairros que faz divisa com o distrito de Pirituba ao sul, o acesso se dá pelas Avenida Raimundo Pereira de Magalhães e Elísio Teixeira Leite. O bairro abriga famílias de classe média e baixa.

Jardim Pirituba

Bairro cortado pela Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, comumente confundido com o distrito de Pirituba por serem homônimos, até mesmo alguns moradores afirmam morar em Pirituba, porém não pertence e nem mesmo faz divisa com esse distrito. O bairro é bem servido de comércios e linhas de ônibus para o centro e zona oeste da cidade.

Jardim Rincão

Bairro cortado pela Estrada das Taipas, com fácil acesso ao Rodoanel. Abriga várias comunidades carentes e alguns pontos favelizados.

Jardim São João

Bairro próximo ao centro do distrito entre a estrada das Taipas e Rua Friedrich Von Voith. No local acontecem tradicionais festas na Praça Dois Corações, organizadas pelos moradores todos os anos. Abriga famílias de classe média.

Jardim Shangri-lá

Um dos bairros mais ao norte do distrito, próximo à divisa com o Rodoanel e o distrito de Perus, abriga principalmente comunidades carentes e algumas casas de classe média. Os acessos são pela Estrada das Taipas e Avenida Raimundo Pereira de Magalhães.

Jardim Vivan

Bairro de classe média e classe média alta, com exceção do CDHU na divisa com o Jd. Bandeirantes onde moram famílias de classe média baixa. Abriga o prédio da antiga Telesp e é praticamente todo residencial com poucos comércios. No bairro é realizada a feira livre aos domingos na rua Pastoril de Almenara. No ponto mais alto do bairro é possível ter uma vista panorâmica do distrito. É nesse bairro onde nasceu e viveu o artista plástico e miniaturista Oscar Blóis.

Parque Nações Unidas

É o bairro que abriga a companhia siderúrgica alemã Voith, uma das mais antigas no distrito. A parte mais ao sul abriga condomínios residenciais de classe média e classe média alta, onde também está a base do corpo de bombeiros da Polícia Militar. Ao centro existem casas de classe média e também o Parque Senhor do Vale, com quadra poliesportiva, minicampo de terra, quiosque e áreas ajardinadas.

Parque Pan-Americano

Bairro onde se concentra uma boa parte do comércio do distrito, e muito bem servido de linhas de ônibus para o centro da cidade. Acessado através da Estrada do Corredor e Estrada das Taipas. Bairro com muitas áreas de comunidades carentes, uma delas ficou conhecida nas mídias, a favela da “Acherupita”, popularmente conhecida como Xurupita, graças ao programa Pânico na TV. Onde fica também a famosa Praça do Pan.

Parque Taipas

Local de acesso para quem vem do distrito de Brasilândia através da avenida Cantídio Sampaio, com bastante comércio e linhas de ônibus que cortam a zona norte. Existem muitas comunidades carentes e favelas no local.

Vila Chica Luiza

Bairro entre o lado esquerdo da Rodovia dos Bandeirantes e o Pico do Jaraguá. Seu acesso se dá pela avenida Chica Luiza. Onde está localizado também o Parque Estadual do Jaraguá, ponto mais alto da cidade de São Paulo.

Vila Hilda

Bairro em uma das divisas com o distrito de Pirituba, cortado pela rua Dr. André Costa, serve como uma opção de caminho para quem vem da Vila Clarice (Bairro do distrito de Pirituba), fica mais próximo à estação da CPTM Vila Clarice do que a do próprio distrito Jaraguá.

Jardim Zoológico

Acessado através da rua Galvão Bueno Trigueirinho, esse bairro é uma espécie de bolsão com saídas apenas para essa rua. Praticamente todo residencial, abriga casas de classe média e média alta. Famoso por suas ruas com muitos aclives, e por uma vista privilegiada do Pico do Jaraguá.

Vila Nossa Sra. da Conceição

Bem próximo ao centro do distrito entre a Avenida Jerimanduba e rua Galvão Bueno Trigueirinho, onde fica uma das escolas mais antigas do distrito, a E.E. Isabel Vieira De Serpa E Paiva, conhecida na região como Grupo Velho.

Vila Aurora

Fica ao extremo noroeste do distrito na divisa com Perus, e abriga uma grande porcentagem da população do mesmo. Devido à distância do centro do Jaraguá, esse bairro acabou crescendo mais isolado e em 2013 foi inaugurada a estação da CPTM Vila Aurora, sendo a segunda dentro do distrito. O que fez com que o bairro passasse a interagir diretamente com o vizinho Pq. Nações Unidas, que antes não tinha nenhum acesso devido aos trilhos entre eles.

Vila Nova Parada

Bairro ao extremo nordeste do distrito quase na divisa com a  Brasilândia. Com muitas comunidades carentes e algumas áreas favelizadas. Acessado principalmente pelas Avenidas Elísio Teixeira Leite e Cantídio Sampaio.

Outros bairros do distrito: Vila Homero - próx à Av. Chica Luiza, sentido Sol Nascente; Jardim Santa Lucrécia - lado leste da Av. Aléxios Jafet, sentido Vila Aurora; Vila Santo Antônio - lado leste da rua Galvão Bueno Trigueirinho, sentido Cidade D’Abril; Jardim Alvina - próx ao Coreto de Taipas; Jardim Marilu - próx à Av. Raimundo Pereira de Magalhães, sentido Shangri-lá; Estância Jaraguá e Vila Ana Rosa - próx à Parada de Taipas; Jardim Rodrigo - próx ao Jd. Shangri-lá; Jardim Donária - próx ao Jd. Rincão e Parada de Taipas; Vila Santo Estevão Reis - próx à Av. Elísio Teixeira Leite; Jardim Capela da Lagoa - próx ao Vivan e Pan-Americano; Vila Nova Jaraguá - lado oeste da Galvão Bueno Trigueirinho, sentido Cidade D’Abril, no alto do bairro, com casas antigas, sendo um dos primeiros bairros a se desenvolver do distrito;

Alguns Conjuntos Habitacionais do distrito, pela sua dimensão e relevância local, possuem praticamente o status de bairro, são alguns deles: Conj. Hab. Vista Alegre; Conj. Hab. Santa Marta; Conj. Res. Bandeirantes; Conj. Res. Alpes do Jaraguá; Conj. Hab. VOITH; Portal São Marcos; COHAB Pedra Bonita; Conj. Hab. Jd. Brasília; COHAB Pirituba; Conj. Hab. Brigadeiro Eduardo Gomes; Conj. Hab. Brasilândia;

No distrito do Jaraguá estão localizados: Pontos Turísticos, Áreas de Lazer, Centros de Logística, além de rodovias e avenidas de grande importância para a cidade de São Paulo. Cujos mais representativos são: Rodovia dos Bandeirantes; Avenida Raimundo Pereira de Magalhães (antiga Estrada São Paulo-Campinas); Estrada Turística do Jaraguá; Avenida Dr. Felipe Pinel; Estrada das Taipas; Avenida Cantídio Sampaio; Avenida Elísio Teixeira Leite;

O Pico do Jaraguá é uma montanha aberta a visitação turística que oferece mirantes de onde é possível avistar grande parte da Cidade de São Paulo bem como municípios limítrofes das regiões norte e oeste da Região Metropolitana de São Paulo. em seu cume estão localizados os retransmissores de televisão e rádio de várias emissoras. É local muito procurado por moradores e turistas, inclusive para a prática atividades físicas como caminhada, corrida e ciclismo além de oferecer trilhas que levam o visitante das partes mais baixas até as mais altas da Montanha, sendo esta atividade indicada somente com o acompanhamento de guias especializados.

O Parque Estadual do Jaraguá é formado por áreas remanescentes da Mata Atlântica, integra desde 1994 o chamado Cinturão verde da cidade de São Paulo (do qual também faz parte a Serra da Cantareira que ladeia toda a Zona Norte de São Paulo) que foi reconhecido como Reserva da Biosfera pela UNESCO.
No Parque Estadual do Jaraguá estão localizadas construções históricas como uma casa de taipa de pilão que foi residência de Afonso Sardinha, um dos mais famosos bandeirantes brasileiros.

O distrito é cortado pelas rodovias Anhanguera e Bandeirantes, pela Linha 7–Rubi do Trem Metropolitano de São Paulo, possuindo duas estações: Vila Aurora e Jaraguá, e por avenidas como Dr. Felipe Pinel e Raimundo Pereira de Magalhães (antiga ligação entre as cidades de São Paulo e Campinas). Suas principais avenidas são: Alexios Jafet, Deputado Cantídio Sampaio, Elísio Teixeira Leite, Estrada das Taipas, Jerimanduba, Dr. Felipe Pinel e Raimundo Pereira de Magalhães.

No Distrito do Jaraguá estão situadas importantes empresas nacionais e multi-nacionais como a Central de distribuição do Grupo Pão de Açúcar, a siderúrgica alemã Voith, e a empresa de transportes pesados. Há também o Conjunto City Jaraguá.



Comércios do bairro
Informativo sobre a Estação Jaraguá
Mais informações sobre o Bairro Jaraguá


--------------------
Itaquera

Itaquera é um distrito dentro da Subprefeitura de Itaquera, na Zona Leste de São Paulo. Dentro de seus limites passa a Avenida Jacu Pêssego, obra com projetos de extensão até o Grande ABC, na porção meridional, e até o município de Guarulhos, na porção setentrional.

Em Itaquera, estão localizados a Neo Química Arena e a Obra Social Dom Bosco.[2]

Por volta de 1620, apareceram as primeiras referências à "Roça Itaquera", localizada nas proximidades do Aldeamento de São Miguel.[3] No final do século XVII, a região passou a ser citada como povoamento de São Miguel, no fim do século XVIII, como território da freguesia da Penha e por último como bairro do distrito de São Miguel Paulista. Em 1920, passou a ser um distrito autônomo.[4]

O desenvolvimento do distrito se deu, em grande parte, sob a forma clássica de loteamentos e vilas. Em 1837 existiam apenas três grandes extensões de terras:

Fazenda Caguaçu, também conhecida como Fazenda do Carmo,  que pertencia a uma ordem religiosa chamada  Província Carmelitana Fluminense (daí a origem dos nomes - Carmosina, Fazenda do Carmo, Parque do Carmo e Jardim Nossa Senhora do Carmo e da própria igreja matriz no centro do bairro),
Sítio Caguaçu, que pertencia ao doutor Rodrigo Pereira Barreto, onde foi feito o primeiro "loteamento" ocorrido na região, com lotes de 10.000 metros quadrados cada um, vendidos como áreas de veraneio e chácaras (área compreendida entre o Hospital Planalto e o Rio Jacu).Sítio da Casa Pintada - cuja casa sede foi retratada por Debret, teve um cunho mais popular. Os compradores fizeram casas no local e ergueram uma capela em louvor a Santa Ana, surgindo assim a Vila Santana.A Fazenda Caguaçu teve uma parte vendida para o engenheiro Oscar Americano, parte esta que compreendia a área do Jardim e do Parque do Carmo. Na área remanescente a Companhia Pastorial e Agricola. Este fez um loteamento de cunho popular e urbano plenamente planejado (um dos primeiros da Zona Leste de São Paulo) no que hoje conhecemos como Vila Carmosina e fez loteamentos de cunho rural, na área hoje conhecida como Colônia Japonesa.

Em 1875, um acontecimento moldou o desenvolvimento econômico da região: a inauguração da Estação de Trem de Itaquera pelo ramal da Estrada de Ferro Central do Brasil. O impacto da chegada da estrada de ferro foi enorme, propiciando o transporte de seus moradores a outras regiões e das mercadorias produzidas em Itaquera ao centro de São Paulo. Ao redor da estação se consolidou um pujante centro comercial.

A partir da década de 1920, imigrantes japoneses passaram a residir nas glebas rurais existentes na região. A principal atividade econômica dessas famílias era a produção de pêssegos em uma extensa área circundante à Mata do Carmo. No transcorrer do século XX, processos econômicos foram aos poucos substituindo as áreas de roçado por vilas e loteamentos. Grandes levas populacionais, sobretudo do Nordeste assentaram-se na região, atraídas pelos terrenos baratos e pela estação de trem, que permitia o deslocamento rápido até o centro do município.

Até o início da década de 1980, Itaquera era um distrito com pouca infraestrutura urbana, e sua população era composta de operários e trabalhadores assalariados no comércio e no ramo de serviços. Foi nessa época que surgiram as primeiras favelas da região. A partir de 1980, no entanto, a construção dos conjuntos habitacionais (conhecidos como Cohabs) potencializou a explosão demográfica de Itaquera. O primeiro deles, o Cohab José Bonifácio, foi inaugurado em 1980 pelo então presidente João Batista Figueiredo e se localiza em um enorme terreno ao lado das plantações de pêssegos. Após a inauguração do primeiro conjunto habitacional, vários outros foram construídos, sendo rapidamente povoados. A população pressionou o poder público por serviços essenciais de saúde e educação, sendo em parte atendida, uma vez que até hoje a prestação de serviços públicos é deficitária. Nesse momento, o distrito contava com 1.247.239 habitantes e por meio do processo migratório, sem precedentes, por conta do programa de habitação popular da COHAB atingiu 2.380.783 de habitantes em 2010.

Em fevereiro de 1987, uma batida entre dois trens próximo à estação de Itaquera causou mais de 70 mortes, sendo este o maior acidente ferroviário da história de São Paulo. Em setembro de 1988, a chegada do metrô referendou Itaquera enquanto centralidade da zona leste. Em 1995, o então prefeito Paulo Maluf inaugurou a Avenida Jacu-Pêssego, que atravessa o distrito de ponta a ponta. Em 2000, a inauguração da linha de trem Itaquera-Guaianases serviu para desativar o trajeto da antiga estrada de ferro, tirando a linha férrea do centro do distrito e do local da batida dos trens.

Em 2004, sobre o traçado da antiga linha de trem foi inaugurada a Nova Radial Leste. Enquanto tramitava o processo de tombamento da antiga estação, memória histórica do distrito, uma ação silenciosa da prefeitura a demoliu, em 2004. Em 2007, influenciado pelo aquecimento do comércio na região, foi inaugurado o Shopping Metrô Itaquera, ao lado da estação de metrô Corinthians-Itaquera. No mesmo período, começou a ser inaugurada uma série de edifícios de padrão médio, voltados às demandas da classe média.

Em 2010, é anunciada a construção da Arena Corinthians, que foi construída em um terreno de 197 095,14 metros quadrados na Zona Leste, ao lado da Estação Corinthians-Itaquera do Metrô e da CPTM, onde situava-se, desde a década de 1980, o centro de treinamento para as categorias de base do Corinthians.

Na área no entorno da arena, foi estabelecido pelo governo o "Polo Institucional de Itaquera",[5] onde foram implantadas unidades da Escola Técnica Estadual (ETEC) e da Faculdade de Tecnologia do Estado de São Paulo (FATEC).[6] Após o torneio mundial de futebol, seriam criados ainda um fórum; uma unidade do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI); um quartel da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros; um centro de convenções; um parque ecológico e uma nova rodoviária.[7] O terminal urbano de ônibus da região também foi ampliado em 40%.

Entre as obras viárias construídas para a região consistem na abertura de uma nova avenida de ligação norte-sul, no trecho entre as avenidas Itaquera e José Pinheiro Borges (Radial Leste), incluindo as transposições em desnível sobre as linhas do Metrô e da CPTM; uma nova avenida, articulando a ligação norte-sul com a avenida Miguel Inácio Curi, junto à adutora da SABESP existente; adequação viária no cruzamento da avenida Miguel Inácio Curi com a avenida Engenheiro Adervan machado; além de novas alças de ligação no cruzamento do Complexo Viário Jacu Pêssego com a Radial Leste.

O valor total investido no empreendimento foi de 548,5 milhões de reais, sendo 397,9 milhões do governo do estado e 150,6 milhões de reais da prefeitura para desapropriações e compensações ambientais. A estimativa é de que a abertura da Copa do Mundo FIFA de 2014 traria cerca de 30 bilhões de reais ao longo de 10 anos para o município de São Paulo.

A Neo Química Arena está localizada a 19 quilômetros a leste do centro da cidade e a 21 km de distância do Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos. A estação de metrô mais próxima é a Corinthians-Itaquera, a 500 metros do estádio. Ela se conecta a uma estação de trem com o mesmo nome. A estação de metrô Artur Alvim está a 800 metros de distância. Se todos os usuários embarcaram em trens para deixar o estádio, ele estaria vazio em 30 minutos.[8] Em jogos do Mundial um trem expresso ligou a Luz e a Estação Corinthians-Itaquera da CPTM, fazendo a viagem em 17 minutos.[9] Após a Copa do Mundo, estudos[quais?] iriam determinar se o serviço seria mantido.

As estações de metrô e de trem podem lidar com 100 mil passageiros por hora. Cada trem do metrô pode transportar 1 600 passageiros e tem um intervalo de 85 segundos.[10]

O local tem 1 620 vagas de estacionamento cobertas e 929 vagas de estacionamento ao ar livre, com mais 2 214 espaços fornecidos pelo Shopping Metrô Itaquera.[11] Há 61 linhas de ônibus que param perto da Neo Química Arena.[12]

Segundo Dados do Sindicato da Habitação de São Paulo (Secovi-SP) confirmam a expansão do mercado imobiliário na região do estádio.

Em 2022, o distrito ficou em sexto lugar na lista de distritos com o maior número de lançamentos residenciais, que registrou a criação de 2.065 apartamentos até setembro do ano de 2022.[13]

O distrito é atendido pela Estação Corinthians-Itaquera, das linhas 3-Vermelha e 11-Coral do Metrô de São Paulo e da CPTM, respectivamente, e pela Estação Dom Bosco, da Linha 11-Coral, além de dois terminais de ônibus.

Avenida Jacu Pêssego/Nova Trabalhadores, Av Maria Luiza Americano que hoje vem se transformando em ponto de alimentação e gastronomia, pizzarias, restaurantes, Rua Sabbado D'Ângelo, onde é possível encontrar escolas, delegacias, restaurantes, supermercados e outros serviços. Outras vias são: Rua Augusto Carlos Baumann, Avenida dos Campanellas que leva até o bairro de Artur Alvim, e a Rua Virgínia Ferni que liga a Cohab até a Radial Leste, além das avenidas Radial Leste e Avenida Itaquera.

O distrito de Itaquera localiza-se na porção oriental do Estado de São Paulo. A estrutura geológica da área é constituída de rochas muito antigas do tipo cristalino. A região é constituída por morros com altitudes que variam entre 700 e 800 metros de altitude.

O principal rio que banha a área de Itaquera é o Rio Jacu. A área é servida por uma densa rede de rios todos afluentes e sub-afluentes do Rio Tietê. São rios pouco expressivos, sendo os principais eixos: Jacu, Itaquera e Aricanduva.

Os Indicadores sociodemográficos do censo de 2012 apontam um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) médio de 0,795 que o coloca na 76ª posição entre os distritos do município.

A média da idade de Itaquera é 36,1 anos. Em se tratando de níveis sociais, na população do distrito há um predomínio da Classe C, pesquisa feita no ano de 2008 pela Folha de S.Paulo.

Segundo dados da Rede Nossa São Paulo, datados do ano de 2022, a idade media para morrer em Itaquera é de 65,3 anos, sendo um pouco abaixo da média da cidade, que é de 68,1.[15]

1 %
33 %
58 %
6 %
1 %
Em 20 de dezembro de 2016 foi publicado no Diário Oficial do Município de São Paulo o projeto de lei Nº 16.596 de 15 de Dezembro de 2016, que oficializa a Bandeira e Brasão de Itaquera.[17]

As Grandes Armas do Distrito de Itaquera são assim descritas: Sobre um manto de arminho com as cores nacionais, representando os séculos e a grandeza que cobrem Itaquera, aberto por dois cetros cruzados com o orbe em ouro, que representam as forças que compunham o Distrito em sua história e, ao mesmo tempo, a estrada de ferro que cruzou o distrito e marca o início de seu desenvolvimento em meados do século XIX, repousa o escudo de armas do Distrito de Itaquera formado pelos seguintes elementos: 5 escudetes distribuídos em seu corpo, onde cada cor representa um continente, representando a população que forma Itaquera. Chefe, em esmalte blau onde em seu Cantão destro e sinistro está o sol e a lua, respectivamente, que indicam que o brasão é considerado com força e poder permanentes, de dia e noite, para todo o sempre. Indica ainda que está sujeito a um poder mais alto, celestial. No alto, um escudete em ouro com linhas onduladas cravadas em prata e esmalte azul, representando os rios que cortam a região; Sobre o campo em ouro, no Flanco destro, assenta um escudete blau com um castelo de pedra em ouro que representa as primeiras fundações de Itaquera. No coração ou centro do escudo, um escudete em esmalte vermelho, representando as vitórias alcançadas pela nossa gente com uma árvore em ouro, representando as nossas matas e florestas locais. No Flanco esquerdo, um escudete em esmalte verde, e um cruzeiro em ouro, ambos representando a fé em Deus; Contra chefe em prata com um escudete em esmalte negro, representando firmeza e obediência, com um leão rampante em ouro, que representa a nobreza, a constância e o poder. Encimando o Brasão, uma coroa mural em prata de 4 torres, representando a condição de Distrito de Itaquera. Em listel de prata, livre no escudo, inscreve-se, em blau, a legenda Itaquera, no centro.[4][18]

A Bandeira de Itaquera é assim descrita: esquartelada de verde e amarelo, representando as cores nacionais, um losango branco que representa ao mesmo tempo a riqueza e a paz, com quatro estrelas azuis em seus vértices, representando estas últimas os distritos que formam Itaquera. Dentro do Losango as Pequenas Armas de Itaquera.[17][18].


--------------------
Itaim Paulista

Itaim Paulista é um distrito situado na Zona Leste do município de São Paulo e pertencente à Subprefeitura do Itaim Paulista. O distrito possui diversas creches e escolas, grande variedade de lojas, agências bancárias, varejos, atacados, shopping, supermercados, hospitais e postos de saúde. Entre esses equipamentos o Shopping Itaim Paulista com salas de cinema e o Hospital Geral de Itaim Paulista são os que mais se destacam.

O território onde hoje é o distrito de Itaim Paulista passou a ser explorado pelos portugueses no início do século XVII, com a doação de sesmarias a portugueses. Os acontecimentos que marcaram o processo de colonização partiram de uma dessas sesmarias. Consta que, entre o período de 1610 e 1611, o bandeirante Domingos de Góes virou "sesmeiro" das terras da região do "boi sentado", que estão localizadas nas proximidades do Rio Tietê. Para que Domingos de Góes recebesse as sesmarias, alegou ser um antigo morador da “villa de São Paulo”, ter mais de trinta anos de idade, casado há doze anos, muitos filhos e não possuir terras onde pudesse fazer a produção de seus alimentos. 

Na mesma petição, ele justificou o pedido mencionado por pertencer a uma família que havia prestado serviços para a vila de São Paulo e que, por isso, merecia as terras. Não há registros de que essas terras foram utilizadas por Domingos de Góes, e de acordo com as regras para a concessão de sesmarias, se as terras não fossem usadas em um prazo de dois anos seriam devolvidas, é a versão mais aceita do que ocorreu. 

Desse modo as terras foram repassadas para o controle dos padres carmelitas em 1621, e, nesse período, foi construída uma capela denominada Nossa Senhora da Biacica (esse nome vem do tupi imbeicica, "cipó resistente", facilmente encontrado no rio Tietê), capela essa que é considerada como um marco da colonização local de origem europeia.

Se considerarmos a construção da capela, o Itaim Paulista teria 319 anos. Se considerarmos a data provável da chegada a região dos bandeirantes e padres, o Itaim Paulista teria 390 anos. Oficialmente, o aniversário do distrito era considerado a partir do momento em que o Itaim Paulista foi emancipado do Distrito de São Miguel Paulista, o que aconteceu no ano de 1980, mas passou a se considerar outra data de fundação do Itaim Paulista[1], e atualmente é considerado o dia 21 de junho de 1621, em que ocorre a doação das terras de Lopo Dias aos padres carmelitas, como o de fundação do Itaim Paulista.[2]

O distrito teve dificuldades de crescimento pelo fato de se localizar próximo a grandes vilas, como São Miguel Paulista e Lajeado, atual Guaianases. Nos primeiros séculos de colonização de origem europeia, o Itaim Paulista era um misto de chácaras, fazendas e sítios. Desestimulados pelo problema de falta de estrutura e sufocado pelo progresso dos vizinhos, o Itaim Paulista somente começou a receber moradores no final do século XVIII. 

Com a chegada da ferrovia Estrada do Norte antiga Central do Brasil no século XIX, o Itaim Paulista começou a viver o seu ciclo de desenvolvimento. A princípio, esse crescimento era lento, as casas foram surgindo ao longo das margens dos trilhos. Na região alta do bairro, nas proximidades da Rua Tibúrcio de Souza, hoje um dos mais importantes acesso ao município vizinho de Ferraz de Vasconcelos, ocorreu um grande desenvolvimento. 

Por volta do século XIX, muitas famílias de origem alemã e principalmente da antiga Iugoslávia adquiriram chácaras nessa região alta do bairro, e dedicavam-se quase que exclusivamente a agricultura e criação de gado leiteiro. Muitos descendentes dessas famílias ainda podem ser encontradas na parte alta do bairro, hoje conhecida como Vila Melo e "Caixa d’Água". Nas décadas de 1930 e 1940, a produção de tijolos e telhas por parte de olarias era a atividade mais lucrativa na região. Na década de 1950, o Itaim Paulista foi alvo de grandes transformações, a começar pela ocupação do espaço territorial de forma acelerada.

Em 1957, foi instalada a paróquia de São João Batista do Itaim, isso ajudou a acelerar o seu crescimento.

Na década de 1970, a prefeitura tinha necessidade de descentralizar a sua administração. Com isso, foram criadas as administrações regionais. A administração regional de São Miguel Paulista era responsável também pelo Itaim Paulista, só que a prioridade era o bairro de São Miguel Paulista e regiões próximas ao centro comercial. Na distribuição de orçamento das administrações regionais pela prefeitura era considerado o montante populacional da região. 

Como o bairro do Itaim Paulista engrossava a população da administração regional de São Miguel Paulista, a verba era sempre a terceira maior de toda a cidade. Os investimentos ficavam sempre no bairro vizinho, o Itaim Paulista era considerado apenas um número favorável a esse bairro.

No dia 19 de maio de 1980, o Itaim Paulista foi emancipado, e a verba da prefeitura passou a vir diretamente para o Itaim Paulista, beneficiando a população local.

Em 17 de Junho de 1951, foi construída a primeira capela do Itaim Paulista. O terreno para a sua construção foi doado pela Cia. Bandeirantes S/A em 1950 passando a escritura à Cúria de São Paulo e fica localizado na Rua José Cardoso Pimentel.

Na época, a antiga Estrada Rio-São Paulo passava ao lado do terreno e a água utilizada para a construção da antiga capela foi retirada do córrego Itaim em carroças dentro de tambores com capacidade de 200 litros. Mais tarde, em 30 de maio de 1953, a antiga capela foi demolida para construir no local uma nova paróquia. A construção foi concluída em 15 de dezembro de 1957.

Em julho de 2011 a capela iniciou um novo processo de reforma, tendo sido demolida novamente para dar lugar a uma nova igreja, mais ampla.

Com a chegada da Estrada de Ferro Central do Brasil as ligações entre São Paulo e Rio de Janeiro foram facilitadas, mas a ligação rodoviária era ainda muito difícil. Em 1908 o automobilista francês Conde Lesdain, levou 36 dias[3]para completar o percurso de carro entre as duas cidades. O prefeito Washington Luís (1914-1919) privilegiou o sistema viário urbano, valorizando os antigos traçados do período colonial como Presidente do Estado de São Paulo (1920-1924) e Presidente da República (1926-1930) adotou o lema "governar é abrir estradas".

Washington Luís recuperou uma antiga via colonial para abrir a Estrada São Paulo-Rio em 1922, que passava por São Miguel Paulista, Itaim Paulista, Mogi das Cruzes, chegando até Jacareí. No ano de 1928, a estrada foi inaugurada em toda a sua extensão. A viagem poderia ser feita em 10 horas. No distrito de Itaim Paulista, a estrada serviu como meio de transporte complementar à ferrovia, contribuído para o desenvolvimento do distrito. 

Com o passar dos anos, a antiga estrada passou a ganhar características de avenida, e foi incorporada a malha urbana da cidade. Com a inauguração da Rodovia Presidente Dutra (BR-116) em 1951, a Estrada São Paulo-Rio deixou de ser a principal ligação entre São Paulo e Rio de Janeiro.

A Avenida Marechal Tito é a principal artéria do distrito do Itaim Paulista, nesta avenida o desenvolvimento foi mais expressivo e em suas intermediações está o que o distrito tem de mais importante e significativo. A pavimentação era composta de paralelepípedos. Com a emancipação de Itaim Paulista, a via passou a ter o seu atual nome em homenagem ao presidente da então Iugoslávia morto em 1980, anos depois essa via foi asfaltada.

O distrito é atendido pelas estações Itaim Paulista e Jardim Romano da Linha 12 do Trem Metropolitano de São Paulo, e grande quantidade de linhas de ônibus, da SPTrans (municipais) e da EMTU (intermunicipais).

A Variante de Poá (ou Variante de Calmon Vianna), teve a construção iniciada em 1921 para facilitar a viagem dos trens de carga por causa de suas poucas curvas se comparado ao ramal de São Paulo, sendo que a construção da Estação Itaim Paulista foi finalizada e o prédio inaugurado em 7 de fevereiro de 1926, mas a linha foi aberta somente em 1 de janeiro de 1934 após 8 anos de interrupção das obras. A estação em 1 de março de 1962 recebeu o último trem a vapor da linha, ela ligava a Estação Roosevelt até a Estação Itaim Paulista. A partir de 1994 ela passou a ser operada pela CPTM.

No ano de 2006, o prédio mais recente (construído em 1979) foi demolido para a construção de uma nova estação de acordo com o projeto de modernização da Linha 12. A nova estação foi entregue em 28 de maio de 2008.

O distrito faz divisa com três municípios da Grande São Paulo: Itaquaquecetuba através da Avenida Marechal Tito ou Rua Benigno Nogueira Franco ou Rua Jabutitinga; Ferraz de Vasconcelos pela Rua Tibúrcio de Sousa ou Av. Itajuíbe e; Poá por uma ponte na Av. Kemel Addas que passa sobre o córrego Três Pontes.

"Itaim" é um nome de origem tupi: significa "pedrinha", pela junção de itá (pedra) e im (diminutivo).[4]

A região é cortada por três córregos em sentido sul-norte que deságuam no Rio Tietê. São eles: Itaim, Tijuco Preto e Três Pontes (divisa com Itaquaquecetuba e Poá). O Itaim Paulista ainda possui a parte leste do Ribeirão Lageado (sendo a parte oeste pertencente ao distrito de Vila Curuçá). Eles já foram fontes de renda para os moradores da região, hoje estão poluídos como o rio onde eles deságuam.


--------------------
Tremembé (distrito de São Paulo)

Tremembé que em tupi (Tirime'mbé "Tere-membé") significa alagadiço é um distrito do município de São Paulo. A população estimada em 2010 é de 185.731 habitantes. O distrito tem seu aniversário comemorado em 10 de novembro (Lei municipal 11.544).

O distrito é dividido em 41 bairros e alguns conjuntos habitacionais, são eles: Tremembé, Vila Nova Mazzei; Jardim Floresta; Parque Palmas do Tremembé; Jardim Hugo; Jardim Yara; Jardim Maria Nazaré; Jardim Entre Serras; Jardim Virgínia Bianca; Jardim da Ponte; Parque Ramos de Freitas; Vila Santa Maria; Vila Vieira; Parque do Tremembé; Vila Esmeralda; Jardim Santa Marcelina; Jardim Daysy; Jardim Ibira; Jardim Ibiratiba; Vila Marieta; Vila Bibi; Vila Albertina; Jardim Denise; Vila Maria Augusta; Vila Irmãos Arnoni; Vila dos Rosas; Jardim São Manoel; Parque Petrópolis; Vila Solear: Vila Pereira; Vila Brasil; Jardim Guapira (parte); Jardim das Rosas; Vila Paulistana; Jardim Filhos da Terra; Bortolândia; Parque Casa de Pedra; Jardim Apuanã; Jardim Jaçanã; Jardim Mário Fonseca; Jardim Joamar; Vila Aurora; Vila Zilda; Conj. Fidalgo; Jardim Tremembé; Jardim M Maurício; Jardim Maria Cândida; Jardim Ataliba Leonel; Vila Fidalgo; Vila Dornas; Jardim Luísa; Vila Virgínia; Jardim Piqueri; Jardim Furnas; Jardim Francisco Mentem; Jardim Joana D’Arc; Jardim Martins Silva; Jardim Campo Limpo; Jardim Fontalis; Vila Ayrosa; Jardim Flor de Maio; Chácara São José; Jardim Corisco; Jardim das Pedras; Sítio São João; Chácara Paraíso; Chácara Santa Sofia; Chácara São Francisco; Jardim Recanto Verde; Jardim Uniserve; Jardim Valparaíso; Jardim Labitary;

Nasceu do desmembramento da fazenda da família Vicente de Azevedo em chácaras e glebas médias, no final do século 19. Tudo indica que a sede da fazenda ficava na esquina da Avenida Nova Cantareira com a rua Maria Amália Lopes Azevedo, por isso o nome Fazendinha para a região. Na década de 1910 os filhos de Pedro Vicente de Azevedo e Maria Amália Lopes de Azevedo criaram a Cia Villa Albertina de Terrenos, dando início ao loteamento em moldes urbanos.

Devido a seu relevo e vegetação de pé da serra, que lembravam paisagens europeias, foi muito procurado por portugueses, italianos, alemães e eslavos no começo do século XX. Até recentemente tinha uma expressiva população de alemães. O restaurante Recreio Holandês, da família teuto-holandesa Van Enck, funcionou por 50 anos da Fazendinha, e era uma referência da Zona Norte em toda o município.

Por um tempo, o distrito permaneceu relativamente isolado, devido ao relevo, e também porque a região norte do município foi a última a se desenvolver. Até os anos 1950, o principal acesso ao distrito se dava através da linha de trem, o Tramway da Cantareira, surgida em 1894 para auxiliar na construção dos reservatórios de água do município. A estação Tremembé era a penúltima, antes da estação Cantareira. A operação da linha de trem foi encerrada em 1964.

Dois livros contam a história detalhada do distrito do Tremembé:  São Paulo Tramway Tremembé, vol. 1 (capa verde) e vol. 2 (capa marrom), de autoria de Eduardo Britto.  O vol. 2  ainda está disponível na banca de jornal na praça dona Mariquinha Sciascia, no centro do Tremembé.



4 %
32 %
53 %
9 %
0 %
É provavelmente a região urbana com maior densidade de área verde no município. Junta-se à vegetação das ruas e terrenos as extensas matas do Horto Florestal e do Parque Estadual da Cantareira, que ficam em volta - parte do parque pertence ao distrito vizinho Mandaqui. Porém, o crescimento imobiliário, com a transformação de pequenos terrenos em condomínios horizontais, tem feito diminuir a cobertura vegetal. Ainda é uma região pouco verticalizada, o que a diferencia de outros distritos do município. Aguarda-se a definição sobre o atual Plano Diretor do Município, para ver em que ele afetará a característica do distrito.

O distrito do Tremembé (o 4º em tamanho entre os 96 distritos do município) inclui diversos bairros. Em áreas mais distantes, loteamentos clandestinos colocam em risco as áreas de mananciais junto à serra, devido ao desmatamento e à urbanização sem planejamento.

Tremembé tem um forte vínculo de participação comunitária entre suas entidades, das quais vale destacar o Lions e o Rotary locais, a paróquia São Pedro, o Fundação Gol de Letra e várias outras, que costumam se integrar para realizar ações.

Abriga o Instituto Florestal, onde está o Horto Florestal, criado no final do século XIX por Albert Löfgren. A partir daí também se atinge um dos núcleos do Parque da Cantareira, reserva de Mata Atlântica que pertence à Reserva da Biosfera do Cinturão Verde de São Paulo.

Também encontra-se no distrito a tradicional escola da região, EE Arnaldo Barreto, criada no ano de 1922 e com funcionamento até os dias atuais.

Alguns acontecimentos importantes no distrito do Tremembé desde sua criação:


--------------------
Cidade Tiradentes

Cidade Tiradentes é um distrito localizado na Zona Leste de São Paulo, a 35 quilômetros do Centro de São Paulo, marco zero da Cidade.[1]

A Cidade Tiradentes concentra mais de 40 mil unidades habitacionais, a maioria delas construída na década de 1980 pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo (Cohab), Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo e por grandes empreiteiras, que inclusive aproveitaram o último financiamento importante do Banco Nacional da Habitação, antes de seu fechamento.

O bairro foi planejado como um grande conjunto periférico e monofuncional do tipo localidade dormitório, para deslocamento de populações atingidas pelas obras públicas, assim como ocorreu com a Cidade de Deus, no Rio de Janeiro.


A historia de Cidade Tiradentes está intimamente ligada à história de Coronel Antônio Prost Rodovalho, proprietário da Fazenda Santa Etelvina. Segundo o livro Evolução Industrial, de Edgard Carone, o Coronel Rodovalho, em 1875, foi nomeado gerente tesoureiro da filial do Banco do Brasil, onde ficou por 12 anos. Ajudou na fundação do Banco Comercial e também dirigiu a Companhia Estrada de Ferro Ituana e a São Paulo-Rio de Janeiro (Central do Brasil) Entre outros negócios, teve da Serraria e Fábrica de Cerâmica, localizadas na Fazenda Santa Etelvina. (Fazenda Santa Etelvina era a grande gleba que deu lugar a Cidade Tiradentes).
Por volta de 1890, Rodovalho adquiriu a Fazenda Santa Etelvina. Por muito tempo, a fazenda operou como uma verdadeira indústria e, por influência de seu proprietário, chegou a ter um ramal de trem/bonde para escoar as produções. No entorno viviam colônias de espanhóis e italianos. Segundo o Historiador Márcio Reis “No  total  da  fazenda  existia  60  casas  divididas  em  21  aglomerações,  no  máximo de  5  casas  por  aglomeração,  todas  aglomerações  eram  divididas  por  toda  a  fazenda  e numeradas  todas  as  casas,  algumas  casas  eram  de  pau  a  pique  e  outras  de  tijolos  e reboco,  na  média  todas  com  2  quartos  e  algumas  com  3  quartos,  e  nem  todas  com energia  elétrica,  nas  aglomerações  maiores  com  cinco  casas  eram  compostas  de  grandes galinheiros  e  chiqueiros,  e  cada  aglomeração  tinha  uma  cozinha  separada  e  galinheiros  e pequenas  hortas. Uma padaria e um armazém foram relacionados  também,  a  fazenda principal  era  composta  de  8  cômodos,  no  jornal  é  mencionado  uma  fazenda  velha,  mais sem muito detalhes. A serraria e a olaria eram  a  vapor  com  dois  fornos  grandes  e  consta  uma fábrica  de  mandioca  e  uma  grande  casa  de  administração  de  empregados  com  uma  linha telefônica.”[2]

Uma disputa entre Rodovalho e o proprietário de terras de Guaianases fez com que depois da morte do proprietário, os trilhos do bonde fossem arrancados. Depois disso parte da Fazenda Santa Etelvina foi vendida e, o que restou, chegou a ser doado. Uma parte se tornou o terreno para uma Colônia Agrícola para menores abandonados. Uma pequena parte da Fazenda Santa Etelvina se manteve ativa até 1978, quando foi comprada pela COHAB[3]

No final da década de 1970, o poder público iniciou o processo de aquisição gleba de terras situada na região, abrangendo uma área de 15km². A partir disso, a área começou a ser ocupada por prédios e casas (embriões) residenciais, modificando a paisagem. Se hoje o distrito ainda tem muito oque progredir, na época tinha muitos mais problemas, por exemplo: por estar em uma área que teria que ser de proteção ambiental, na época da construção, havia muitos deslizamentos, que acabavam "engolindo" as construções, além disso, mesmo depois de ser entregue as chaves aos moradores, muitas ruas não tinham nem asfalto, iluminação, e encanamento de esgoto pela metade, faltava-se escolas, mercados, hospitais, e poucas linhas de ônibus. Oque fez que muito dos futuros moradores de Cidade Tiradentes, que viam nesse local, a oportunidade da casa própria, vinham para Cidade Tiradentes de contragosto, por falta de opção[4]

No início do século XXI, o distrito foi beneficiado com a construção de um grande hospital (o Hospital Municipal Cidade Tiradentes),[5] duas unidades do CEU - Centro Educacional Unificado, construção e revitalização de praças,[6] inauguração de unidades do Programa de Saúde da Família e construção da Escola Técnica de Saúde Pública da Cidade Tiradentes. Além de pavimentação de várias ruas na região, ocorreram a regularização e revitalização das calçadas, mais iluminação nas ruas[7]

Além da vastidão de conjuntos habitacionais, que passaram a predominar na região, cerca de 160 mil pessoas compõem a chamada "Cidade Formal"; existe também a "Cidade Informal", formada por favelas e pelos loteamentos clandestinos e irregulares, instalados em áreas privadas e que são habitados por cerca de 60 mil pessoas.

A Cidade Tiradentes possui, portanto, uma população estimada em 220 mil habitantes que estão, de certa forma, separados por dois níveis de pobreza: há 71 equipamentos na cidade formal e 3 na informal; a renda média do chefe de família varia de 500 a 1.200 reais na Cidade Formal e de 200 a 500 na Informal; o analfabetismo vai de 0 a 10% na Cidade Formal, ao passo que na Informal o índice fica entre 10 e 20%.[1]

As áreas ocupadas pela população da Cidade Informal são lacunas deixadas na construção dos prédios da Cohab; ocupações nas bordas dos conjuntos, e também de expansão da mancha urbana.

A identidade dos moradores de Cidade Tiradentes está diretamente ligada ao processo de constituição do bairro, feito sem um planejamento que levasse, em conta, as necessidades básicas da população. Muitas pessoas vieram para a Cidade Tiradentes em busca da realização do sonho da casa própria, embora boa parte tenha se deslocado a contragosto, na ausência de uma outra opção de moradia. O fato de não terem encontrado, no local, uma infraestrutura adequada às suas necessidades, e de a região oferecer escassas oportunidades de trabalho, fez com que passassem a ter Cidade Tiradentes como bairro dormitório e de passagem e não de destino.

O distrito é atendido por um Terminal de ônibus, com 25 linhas de ônibus, cujos principais destinos são os terminais Parque Dom Pedro II, São Mateus, estações do Metrô de São Paulo e da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos. no começo Cidade Tiradentes era pra ser atendida pelo Expresso Tiradentes, mas decidiram trocar o modal de BRT para monotrilho, entre o trecho de Vila Prudente até Cidade Tiradentes, mas atualmente, a linha não foi totalmente concluída. Quando estiver totalmente concluída, o distrito deve ser atendida por três Estações da Linha 15 Prata do Metrô; Estação Jardim Pedra Branca, Estação Cidade Tiradentes, e Estação Hospital Cidade Tiradentes[8]. em 2022 o Metrô de São Paulo Lançou um relatório sobre a nova Linha 16 Violeta, que no projeto original, ligaria a Estação Oscar Freire, Na Zona Oeste de São Paulo, ate a estação Jardim Brasília, na Zona Leste de São Paulo[9], e no mesmo relatório, falava-se sobre o monotrilho da Linha 15 Prata não chegar ate Cidade Tiradentes, por conta da alta demanda da região[10], e então com isso o metrô decidiu estender a Linha 16 Violeta, da estação Jardim Brasília, até a estação Cidade Tiradentes[11], e com a nova linha chegando até Cidade Tiradentes, seria possível então estender a Linha 15 Prata ate a estação Hospital Cidade Tiradentes, ajustando a demanda da região. mas segundo o relatório, a nova Linha 16 Violeta só entraria em operação em meados de 2039, sem contas outros problemas que podem decorrer.[12]

O distrito é ligado por quatro eixos viários: o primeiro é a estrada do Iguatemi, que faz a ligação com as regiões de São Mateus, Itaquera e Guaianases; o segundo é a Avenida dos Metalúrgicos, na área central do distrito, que concentra os serviços públicos; o terceiro é formado pela Avenida dos Têxteis, que se dirige em parte para o fundo de vale da Avenida dos Metalúrgicos e para o fundo de vale da avenida projetada Naylor de Oliveira; o quarto eixo é composto pela Avenida Inácio Monteiro, que permite acesso à parte leste do conjunto.

Outra via importante é a Avenida Sara Kubitschek.

O tempo estimado de viagem até o Centro é de aproximadamente 1h50, mas os moradores do bairro dizem que levam até duas horas e meia para fazer o percurso.


--------------------
Cidade Dutra

Cidade Dutra[2] é um distrito de classe média pertencente à Prefeitura Regional da Capela do Socorro, localizado na Região Sul do município de São Paulo, no Brasil.[3]

A história do distrito[4] iniciou-se em meados de 1930, quando um grupo de empresários liderados por Luís Romero Samson criou a empresa Auto Estrada S/A. O objetivo era construir uma ligação entre São Paulo e o então município de Santo Amaro, ao qual o distrito de Cidade Dutra fazia parte.[5]

Junto desse objetivo vieram outros projetos que ficaram conhecidos como “Projeto Interlagos”. As avenidas Washington Luís e Interlagos, o Aeroporto de Congonhas e a “Cidade Satélite de Interlagos”, compreendendo hotel, igreja e autódromo, em áreas destinadas para uso residencial, comercial e industrial. A construção da autoestrada para Santo Amaro iniciou-se em 1927 e foi concluída em 1933. O trajeto total tinha 14 quilômetros, começando na Avenida Brigadeiro Luís Antônio até o pedágio na Vila Sophia, próximo à Chácara Flora, e em 1940, foi construída uma variante em direção à represa, que dava acesso exclusivo à Cidade Satélite de Interlagos e ao autódromo, hoje conhecida como Avenida Interlagos.

A companhia Auto Estradas S/A negociou grandes glebas de terras com os proprietários dos terrenos que seriam cortados e, consequentemente, beneficiados com a construção da estrada de rodagem, acumulando um patrimônio imobiliário considerável, valorizado com a implantação dos seus próprios empreendimentos. 

Paralelamente a atuação da empresa Auto Estradas, em 1904 é constituída a empresa Light and Power com os mesmos sócios da empresa canadense São Paulo Tramway, Light and Power Company que operava  serviços de geração e distribuição de energia elétrica e serviços de bondes elétricos do município de São Paulo, uma revolução para a época, quando havia apenas bondes puxados a burro. Entre 1900 e 1930, a Light São Paulo realizou inúmeras obras de expansão dos serviços de energia elétrica na capital de São Paulo e municípios vizinhos, construindo em 1908 a represa de Guarapiranga e usinas hidrelétricas, como Edgar de Souza e Rasgão, localizadas no Rio Tietê, em Santana do Parnaíba, a 40 quilômetros da capital.

Mais tarde, na década de 1940, a Light São Paulo também foi responsável pela retificação do rio Tietê, Rio Pinheiros e pela construção da represa Billings e da usina hidrelétrica Henry Borden. Como proprietária a época das represas Billings e Guarapiranga, a Light and Power, adquiriu lotes de terrenos pertencentes a Auto Estradas S/A, com o objetivo de atender a demanda por moradia de seus funcionários, cuja construção foi financiada pela Caixa de Aposentadoria e Pensões dos Servidores Públicos em São Paulo. Em 25 de janeiro de 1949 teve início então, a construção de 500 casas planejadas, das quais 437 foram concluídas e entregues em 1º de  julho de 1950, estando a quase totalidade já habitadas por funcionários da Companhia de Gás, Companhia Telefônica, da “Light” e de funcionários da própria Caixa, todas elas construídas em ruas pavimentadas, com luz elétrica, água encanada e esgotos. Às 16 horas desta data, com a presença de autoridades federais e estaduais era inaugurada a Cidade Previdenciária Presidente Dutra, assim chamada em homenagem ao então Presidente Eurico Gaspar Dutra, dando início então ao bairro, que posteriormente viraria distrito Cidade Dutra.[6]

No início, a distância deixou o distrito isolado, mas foram criadas linhas de ônibus que trouxeram na sua esteira a formação de outros bairros, fazendo da Cidade Dutra um pólo de desenvolvimento do então extremo da Zona Sul. Outros bairros foram surgindo frutos da especulação imobiliária, sem qualquer preocupação urbanística. O comércio começa a se formar em torno dos pontos de parada de ônibus criando pontos de aglomerações que foram aos pouco se expandindo ao longo das vias principais.

No distrito, está localizado o Autódromo José Carlos Pace, também conhecido como Autódromo de Interlagos, onde, desde 1989, acontece o Grande Prêmio do Brasil de Fórmula 1, além de outras competições de automobilismo. O distrito faz divisa com Pedreira, Grajaú, Parelheiros, Jardim São Luís, Socorro e Campo Grande. É servido de duas estações de trem da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos: Estação Autódromo, localizada a seiscentos metros do Autódromo de Interlagos e a Estação Primavera-Interlagos, localizada no cruzamento da Avenida Presidente João Goulart com a Rua Jequirituba.[7]

Também está localizado, no distrito, o SESC Interlagos, um local de diversão com 500 000 metros quadrados, com quadras, churrasqueiras, piscinas e muito verde e o Clube de Campo de São Paulo, este localizado no bairro de Vila São José. É cortado pela Avenida Senador Teotônio Vilela, sendo esta servida pelo Corredor Parelheiros-Rio Bonito-Santo Amaro, principal acesso da região a Santo Amaro.

A despeito da data histórica de fundação, oficialmente o distrito comemora seu aniversário no dia 24 de janeiro e em 2015 completou 66 anos de formação.


--------------------
Pirituba

Pirituba é um distrito situado na zona noroeste do município de São Paulo, no Brasil.

Seu perfil socioeconômico é diversificado, abrigando famílias de todas as classes sociais. No entanto, de acordo com informações obtidas pela Globo (através da CBN)[1] e pela Revista Exame,[2] Pirituba é um bairro formado majoritariamente por famílias de classe média, e é intermediário entre o centro e a periferia.[3]

Sua localização se dá nas proximidades de vias como a Marginal Tietê, Rodovia dos Bandeirantes e Rodovia Anhanguera. Faz divisa com os distritos da Lapa, São Domingos, Freguesia do Ó, Brasilândia e Jaraguá.

A origem do seu nome é o resultado da justaposição das palavras tupis pi'ri ("junco")[4] e tyba ("ajuntamento").[5] Significa, portanto, "ajuntamento de juncos". Na região, havia uma lagoa denominada Pirituba, resultante de um dos braços do Rio Tietê, que passa próximo.

Algumas pessoas que não conhecem bem o bairro de Pirituba indagam, de forma equivocada, de que se trata de uma região majoritariamente carente, constituída, em sua maior parte, por famílias de classes média baixa e baixa. No entanto, apesar de existirem áreas carentes na região, sobretudo nas áreas mais periféricas que fazem limite com os distritos da Brasilândia e Jaraguá, estas não representam a maior parte de seu território.

Em Pirituba, há bairros bem estruturados, que possuem ruas largas, calçadas arborizadas, residências que variam de médio a alto padrão e baixa densidade demográfica. De acordo com uma matéria sobre o crescimento do número de condomínios em Pirituba, publicada pelo jornal Folha de S.Paulo, há uma concentração de moradores de classe média e média alta nos entornos da Rodovia Bandeirantes e da Marginal Tietê,[6] assim como de ruas largas e arborizadas.

Por outro lado, também é possível encontrar comunidades carentes, cujas características são ruas estreitas, pouca ou nenhuma arborização, residências de padrões baixo e médio baixo e alta densidade demográfica.

Esse fenômeno se deu em virtude dos diferentes processos de urbanização que ocorreram na região. A Companhia City,[7] empresa responsável pelo desenvolvimento de bairros nobres como o Pacaembu e o Jardim América, urbanizou uma parte de Pirituba com base nos padrões definidos pela companhia, atraindo, assim, famílias de classes média alta e alta, principalmente em locais como o City América e o City Pinheirinho.

O loteamento da Fazenda Barreto e a presença de ingleses que trabalhavam na São Paulo Railroad durante a construção da Estação Pirituba, por sua vez, deram origem a lugares como a Vila Pereira Barreto e a Chácara Inglesa, conhecidos por serem bairros estruturados cujas características são calçadas arborizadas, infraestrutura de comércios, presença de instituições de ensino privadas e públicas, distribuição de praças e áreas verdes e residências de padrões médio e alto.[8]

Em contrapartida, algumas áreas foram urbanizadas sem planejamento, com base na ocupação irregular, culminando no surgimento de comunidades carentes, como as encontradas em locais como a Vila Zatt, a Vila Mirante e o Canta Galo, onde há presença de favelas.

Logo, Pirituba possui características socioeconômicas diversificadas, embora a classe média seja a predominante.

Segundo a lista dos distritos paulistanos por Índice de Desenvolvimento Humano, gerada no ano de 2000 e incluída no Atlas do Trabalho de Desenvolvimento do Município de São Paulo 2007, Pirituba possui um IDH considerado "elevado", estando na 54º posição dentre os bairros da cidade de São Paulo. Em geral, a região apresenta boa infraestrutura e qualidade de vida.

Durante as décadas de 2000 e 2010, o distrito passou por grandes transformações urbanísticas. Houve um aumento no número de edifícios residenciais voltados às classes média e média alta, especialmente no Jardim Íris, bairro localizado nas imediações da Marginal Tietê que ganhou um shopping center no ano de 2013 e tornou-se majoritariamente verticalizado, assim como a retirada total de favelas e o sequente deslocamento de seus moradores para CDHUs de outros bairros,[9] tal como ocorrera com as Favelas Nassau e Anastácio no ano de 2004.[10]

Recentemente, o bairro passou por uma crescente valorização imobiliária, causando um aumento no valor do metro quadrado, que passou a girar em torno dos R$ 6.640,00.[11]

Pirituba não está na lista dos distritos do município de São Paulo com os maiores índices de violência.

De acordo com o mapa da violência em São Paulo do site G1,[12] de 2014, Pirituba possui uma taxa de 6 homicídios por 100 mil habitantes. Segundo esta pesquisa, esta taxa chega a ser inferior às de distritos como Casa Verde, Belém, Tatuapé, Morumbi, Perdizes, Ipiranga e Mooca. No ranking apresentado, onde constam 93 distritos paulistanos, Pirituba aparece na 71º posição.

Em dois levantamentos feitos pela Revista Exame, em 2015 e 2014, que apontam os bairros com taxas de homicídios intoleráveis[13] e indicam aqueles que apresentam os maiores índices de roubo,[14] respectivamente, nota-se a presença de bairros como Brás, Capão Redondo, Sé, Parelheiros, Campo Limpo e Vila Brasilândia. O distrito de Pirituba, por sua vez, nem sequer aparece nas listas.

Segundo o mapa da criminalidade bairro a bairro, publicado no jornal O Estado de S. Paulo,[15] com dados referentes ao ano de 2017, Pirituba mantém menores índices de violência em comparação a outras regiões da cidade.

De 0 a 7, sendo 0 o menos violento e 7 o mais violento, as duas delegacias da região de Pirituba, o 33º DP (Pirituba - Vila Mangalot) e o 87º DP (Vila Pereira Barreto), apresentam, respectivamente, os números 1 e 0 na categoria homicídios, constando, portanto, entre os menos violentos. No topo da lista, entre os mais violentos, estão Parelheiros, Capão Redondo, Casa Verde, Jaraguá e Jardim das Imbuias, cujos números são, respectivamente, 7, 5, 4, 4 e 4.

Na categoria roubos, também presente no mapa do jornal O Estado de S. Paulo, ambas as delegacias da região de Pirituba aparecem, respectivamente, com 130 e 149 ocorrências registradas no ano de 2017, enquanto a lista dos mais violentos é liderada por Jardim Herculano, Capão Redondo, Campo Limpo, Sé e Itaim Paulista, cujos números de ocorrências de roubos são, respectivamente, 426, 386, 352, 343 e 340.

A região que abrange os distritos de Pirituba, Jaraguá e São Domingos tem uma população de aproximadamente 437,5 mil habitantes, em uma área de 54,7 km². Está localizado na zona norte da cidade. Sua origem no século XIX deve-se à existência de grandes fazendas de café, sendo as principais: a fazenda Barreto, de propriedade do médico resendense Luiz Pereira Barreto, a Fazenda do brigadeiro Tobias e a Fazenda Jaraguá. Com grande influência política dos fazendeiros e a grande importância do café, construíram a estação para receber os carregamentos que se destinavam ao porto de Santos.

O nome de Pirituba é o resultado da palavra "piri", que significa vegetação de brejo e com o aumentativo "tuba", que na língua tupi significa "muito". Pirituba tem como referência histórica a inauguração da Estação de trem homônima em 1 de fevereiro de 1885.

A Fazenda Barreto, com a morte do seu proprietário em 1922, foi partilhada entre seus herdeiros. Nesse mesmo ano foi loteada a primeira partilha da Fazenda e em 1926 foi loteada a segunda partilha. Essas duas vilas, somadas ao núcleo inicial que se desenvolveu ao lado da estação, vieram a se constituir no núcleo principal de desenvolvimento do bairro. Posteriormente, outras partes da Fazenda Barreto foram loteadas dando lugar a formação de novas vilas, como a Vila Bonilha, Vila Zatt, Vila Maria Trindade, Vila Mirante e Jardim São José.

O Parque São Domingos tem sua origem nas fazendas do Coronel Anastácio de Freitas Trancoso, que cultivava cereais, café e chá. Com a morte do coronel em 1839, seus descendentes venderam, em 1856, a fazenda ao Brigadeiro Rafael Tobias de Aguiar e à sua mulher Domitila de Castro, a marquesa de Santos.

Em 1917 a Companhia Armour do Brasil compra as fazendas Anastácio e Capuava. A partir de 1950, parte das terras são loteadas pela Novo Mundo Investimentos Ltda, que as adquiriu da Cia Armour, dando origem ao Parque São Domingos. O nome do bairro é em homenagem ao santo católico, São Domingos Sávio.[16]

Quando a estação de trem de Pirituba foi instalada em um pedaço de zona rural, em 1885, a história do povoado começou a tomar corpo. Durante muito tempo, a paisagem consistia basicamente de cafezais, pastos e matas. Com o progresso do café, viriam as indústrias e os novos moradores, entre eles muitos imigrantes italianos, japoneses, espanhóis, ingleses, russos, holandeses e húngaros.

Nem mesmo um sinalzinho desse povoado existia no século XVI, provavelmente, quando no Pico do Jaraguá os exploradores descobriram a primeira mina de ouro do Brasil (antes mesmo de Minas Gerais).

No início do século XIX, porém, a área em que se desenvolveu o distrito e o bairro de Pirituba já era ocupada pela Fazenda Anastácio, onde havia plantações de café e de chá. Moravam na região cerca de 250 pessoas. Mais adiante, essa mesma fazenda seria comprada pelo brigadeiro Rafael Tobias de Aguiar e sua mulher, Domitila de Castro – a Marquesa de Santos. Eles provavelmente mudaram o nome para Fazenda Tobias.

A influência dos fazendeiros fez com que, em 1885, fosse inaugurada a estação de Pirituba da São Paulo Railway, pela qual eram transportados imigrantes e carregamentos de café. Ela existe até hoje (Linha 7–Rubi do Trem Metropolitano) e marcou a origem da vila, que parou de crescer em sua decadência.

No começo do século XX, as terras da Fazenda Anastácio foram divididas. A Cia. Armour do Brasil ficou com o pedaço da plantação de chá e café. Depois ela as venderia para a investidora Novo Mundo, que daria origem aos bairros de São Domingos até hoje confundidos com os de Pirituba. O desenvolvimento de Pirituba propriamente dito surgiria pelas mãos da Cia. City de Desenvolvimento, que ficou com a área destinada à criação de gado e a loteou, atraindo moradores e fábricas para a região.

A partir de 1898, instalaram-se no bairro inúmeras fábricas, que foram vitais para o desenvolvimento socioeconômico do bairro. Entre elas, podem ser citadas a Fábrica de Colla Paulista, a Cia. Armour do Brasil, a Fiat-Lux, o Lanifício Pirituba, a fábrica de pianos da Fritz Dobbert (antiga Pianofatura Paulista), a Cia. Anglo Brasileira de Indústria de Borracha, a Gessy-Lever e a Refinações de Milho Brasil (da marca Maizena). Boa parte dos moradores têm suas histórias de vida até hoje diretamente ligadas à industrialização do bairro.



Pirituba está localizado na região noroeste da cidade de São Paulo. Há órgãos da Prefeitura de São Paulo[19] que classificam o bairro como pertencente à zona norte do município, entretanto é costume referir-se ao bairro como pertencente a zona oeste, devido a sua proximidade geográfica e histórica.

Sua área é extensa. Os primeiros bairros do distrito, tais como o Piqueri e o Jardim Iris, estão localizados às margens da Marginal Tietê, nas proximidades da Ponte do Piqueri e a poucos metros do prédio da Policia Federal, na Lapa. Estes estão localizados na divisa do distrito com os bairros Vila Arcadia, Lapa de Baixo e Água Branca, localizados nos distritos da Freguesia do Ó, da Lapa e da Barra Funda, respectivamente.

Pirituba possui acesso fácil, tendo em vista sua divisa com a Lapa, distrito pertencente ao centro expandido da cidade, e as saídas pela Marginal Tietê, Rodovia dos Bandeirantes e Rodovia Anhanguera.

O distrito abriga três estações de trem da Linha 7–Rubi: Piqueri, Pirituba e Vila Clarice, sendo que a Estação Pirituba está localizada ao lado do Terminal Pirituba de ônibus.

A Estação Vila Clarice chegou a estar no projeto da linha 6 do Metrô, que pretendia construir estações no bairro, na Rodovia dos Bandeirantes e na própria Vila Clarice, além de outras duas estações.[20]

O Terminal Pirituba de ônibus é um dos mais importantes de São Paulo e possui linhas ligando o distrito a diversas áreas do município como Lapa, Pinheiros, Itaim Bibi, Vila Olímpia,  Vila Mariana, Zona Central de São Paulo, Jaraguá, entre outros.

Segundo o jornal O Estado de São Paulo,[21] Pirituba é o 2º bairro mais verde de São Paulo. A região abriga diversas áreas de lazer que possuem infraestrutura propícia para práticas esportivas. Algumas possuem pistas de cooper e de bicicleta, equipamentos para auxílio de exercícios, quadras esportivas, lagos, entre outros, estão entre os principais os seguintes parques; Cidade de Toronto, Jacintho Alberto, Jardim Felicidade, Rodrigo de Gásperi e São Domingos.

Além disso, o Parque Estadual do Jaraguá, onde está localizado o Pico do Jaraguá, encontra-se na área compreendida pela subprefeitura Pirituba/Jaraguá. Apesar da histórica falta de investimento por parte da prefeitura do município e do Estado, recebe um número alto de visitantes, inclusive de estrangeiros, que buscam principalmente as trilhas do parque como as do Pai Zé, do Silêncio, da Bica e do Lago. O parque possui uma rica área verde e biodiversidade, além de possuir algumas poucas áreas para realização de esportes e um mirante com vista para a área metropolitana da cidade.

Trata-se da parte inicial do distrito. Esta área está localizada às margens da Marginal Tietê. É uma das áreas de Pirituba com maior número de edifícios residenciais. A predominância é de casas e condomínios de classe média, embora exista uma comunidade carente que pode ser facilmente identificada nas proximidades da Ponte do Piqueri, a Favela do Piqueri.

O Tietê Plaza Shopping e a Estação Piqueri estão localizados na divisa dos dois bairros.

"Piqueri" é um termo de origem tupi antiga que significa "rio dos peixes miúdos", através de composição de pikyra (peixe miúdo) e 'y (rio).[22]

São localizações caracterizadas por uma boa infraestrutura. Algumas de suas características são a arborização, residências de classes média e média alta e a preservação de áreas verdes, como a que localiza-se ao lado do Parque Jardim Felicidade. Essa área é predominantemente horizontal, mas abriga alguns edifícios na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães. Possui um grande número de instituições de ensino, sobretudo particulares, desde o ensino infantil até o superior, além de escolas de idiomas. Uma das entradas da Estação Pirituba está na Chácara Inglesa. Um dos clubes holandeses mais tradicionais de São Paulo, a Casa de Nassau, está localizada nessa área.

Trata-se de uma das partes mais antigas de Pirituba, assim como a Chácara Inglesa. A Vila Pereira Barreto abriga o antigo Shopping Pirituba. Possui uma quantidade expressiva de estabelecimentos comerciais, além de bancos e clínicas médicas, o que torna essa área uma das mais movimentadas da região. Até o início dos anos 2000, a predominância era da classe média, porém, nos últimos anos, a Vila Pereira Barreto recebeu uma grande quantidade de moradias de classe média alta, entre edifícios e casas-padrão devido a alta valorização da região. Na Vila Bonilha, no entanto, há algumas áreas carentes, principalmente às margens da linha ferroviária que compreende a Linha 7–Rubi, entre as estações Piqueri e Pirituba. 

Bairros próximos: Vila Maria Trindade, Jd. São José, Vila Florentina e Vila Genioli.

Esta área é margeada pela Avenida Mutinga. Está próxima à Estação Pirituba e ao Terminal de Ônibus. No Jardim Líbano e na Vila Comercial, a predominância é de casas de médio padrão. O City Pinheirinho, por sua vez, é uma zona residencial de alto padrão, e possui algumas ruas semifechadas. É nessa área onde está localizado o Instituto Federal de Ciência, Educação e Tecnologia de São Paulo.

É no início do Jardim Cidade Pirituba que está localizado o Terminal Pirituba de ônibus, nos limites do bairro com a Chácara Inglesa, Jardim Líbano e Vila Pereira Barreto. O Jardim Cidade Pirituba é divido em duas partes pela Avenida Raimundo Pereira de Magalhães. A primeira parte, nas proximidades do Parque Jacintho Alberto, possui moradias de alto padrão. A outra parte do bairro, localizada do outro lado da avenida, abriga algumas residências de classe média e outras mais carentes. A Vila Zatt, como é conhecida popularmente, também possui um parque, o Rodrigo de Gásperi, localmente conhecido como Parque da Área Verde. Na Vila Zatt e Vila Mirante há uma mescla maior de residências de classe média e média baixa, além de algumas áreas carentes com a presença de pequenas comunidades, porém também algumas favelas, como o Morro da Pinga e Favela do Milharal.

Uma curisidade do Bairro da Vila Zatt é que segundo o site Folha Noroeste, o bairro, junto ao bairro de Taipas, está entre os mais populosos demograficamente da cidade de São Paulo.[23]

Bairros próximos: Vila Nossa Sra. do Retiro, Vila Santo Antônio, Vila Pereira Barreto, Jardim Paulistano, Vila Progresso e Vila Yara.

Trata-se da área mais carente da região com a presença de algumas favelas. Também faz limite com alguns bairros do distrito da Brasilândia como o Jardim Paulistano.

A Região é demarcada por moradores com certa confusão, pois tem quem diga que uma parte do bairro está localizada numa aonde não está. Como se trata de comunidades, é comum a confusão.

Bairros próximos: Jd. José Maria, Jd. Sidney, Jd. dos Cunhas, Jd. Maggi, Jd. Nossa Sra. Aparecida, Jd. Vitória, Vila Hermínia, Jd. São Jorge e Vila Regina.

Essa área localiza-se do outro lado da Rodovia dos Bandeirantes. Uma de suas principais vias é a Avenida Agenor Couto de Magalhães, que da acesso ao bairro do Jaraguá. A predominância é da classe média, embora no Jardim Santa Mônica encontrem-se algumas favelas. Vista Verde se destaca entre seus vizinhos por possuir melhor infraestrutura.

Bairros próximos: Jd. Monte Alegre, Vila Itapeva, Vila Morais, Vila Cachoeira e Vila Boaçava.

Assim como a Vila Pirituba, esses bairros possuem acesso pela Avenida Agenor Couto de Magalhães e estão próximos ao Jaraguá. É nesta área que está localizada a Estação Vila Clarice. A predominância é de moradores da classe média, embora o City Recanto Anastácio abrigue em suas ruas semifechadas moradias de alto padrão.

Bairros próximos: Jardim Mangalot e Jardim Santa Mônica.

Trata-se de uma área muito carente, com muitas favelas e regiões sem infraestrutura básica, mesmo tendo em sua região uma escola muito conhecida na região, o Colégio Miranda. Dentro da Vila Jaraguá encontra-se duas favelas, o Nardini e Vila Atlântica, tendo um Centro Educacional Unificado (CEU) em meio ao bairro.

Bairros próximos: Vila Clarice e Vila Pirituba.

O distrito de São Domingos é comumente mencionado como parte integrante da região de Pirituba, embora seja um distrito à parte do homônimo.

Há a ideia de que a região de Pirituba se estende para além do próprio distrito, englobando São Domingos. Dessa forma, surgem duas noções: o distrito de Pirituba e a região de Pirituba, sendo a segunda mais abrangente que a primeira. No próprio site da Prefeitura de São Paulo, o bairro-jardim City América, e seu maior ponto turístico, o Parque Cidade de Toronto, localizados em São Domingos, são apresentados como pertencentes à região de Pirituba. No entanto, sob a ótica literal das divisões distritais, Pirituba e São Domingos são vizinhos.

Isso ocorre, entre outros fatores, pois:

O início do distrito de São Domingos se dá às margens da Marginal Tietê, entre as rodovias Anhanguera e Bandeirantes, e seu término ocorre nas proximidades da Estrada Turística do Jaraguá. Seu perfil é misto: possui áreas nobres (City América), intermediárias (Vila Mangalot) e carentes (Jardim Nardini).

Pirituba foi berço de alguns artistas e esportistas que se destacaram no Brasil e no exterior.

Leandro Mateus Barbosa, mais conhecido como Leandrinho, ex-jogador de basquete campeão da NBA e com passagem pelo Golden State Warriors, cresceu em Pirituba.[24] Foi no Parque Rodrigo de Gásperi, na Vila Zatt, que Leandrinho deu seus primeiros passos no basquete.

Outro talento que surgiu em terras piritubanas foi Sérgio Dutra Santos, o Escadinha, conhecido por ter sido líbero da Seleção Brasileira de Vôlei Masculino durante vários anos e considerado por muitos como o melhor líbero da história, com suas defesas difíceis e precisas.

O grupo Pollo nasceu em território piritubano. Em 2011, o primeiro hit do grupo foi lançado: "Piritubacity". Na letra, o grupo já mencionava o contraste social causado pela presença de áreas nobres e carentes na região. "Tem casa humilde de maderite, tem mansão e os grafite. Aqui é tudo misturado. Isso é Piritubacity". O grupo, nos anos seguintes, se destacou ainda mais nas rádios e na televisão. A canção "Vagalumes" foi uma das músicas mais pedidas pelas rádios segundo a Brasil Hot 100 Airplay e ainda ganhou destaque na trilha sonora da telenovela exibida pela Rede Globo, "Sangue Bom".

O cantor e compositor de música pop Ivo Mozart, que também participa da música "Vagalumes" do Pollo, também cresceu em Pirituba. Atualmente possui 3 álbuns, sendo eles: "Ivo Mozart (2011)" lançado de forma independente, "Ivo Mozart (2013)" lançado pela gravadora Radar Records e "29 (2015)", pela gravadora Deckdisc.

Um dos maiores destaques é o grupo de rap RZO, que surgiu na década de 1980 e é uma das maiores influências desse cenário no Brasil. Eles surgiram de áreas favelizadas da região, nos bairros Jardim Paquetá e Vila Mirante, onde a qualidade de vida era precária. Suas letras retratam a desigualdade, o desamor e a violência urbana presentes nas periferias. O grupo foi responsável por apresentar ao mercado artístico a cantora Negra Li, crescida na Brasilândia, e o falecido rapper Sabotage, que morava na Zona Sul de São Paulo e costumava ir à Pirituba de ônibus para ensaiar com o RZO.

Pirituba também abrigou o ator e apresentador Luigi Baricelli,[25] que possui em seu currículo novelas como "Laços de Família" (2000-2001) e "A Padroeira" (2001-2002), além de já ter apresentado o programa Vídeo Show, da TV Globo.

Na lista de moradores conhecidos do grande público também constam Jackeline Petkovic, que ficou famosa no final dos anos 1990 por apresentar o programa infantil do SBT 'Bom Dia & Cia', e o ator Henrique Ramiro, que interpretou o Menino Bruxo na temporada de 2002 da série 'Sítio do Picapau Amarelo' e o personagem Lucas na novela "O Profeta" (2006), ambas da TV Globo.

As principais vias que cruzam o distrito de Pirituba são:

Outras vias importantes são: Avenida Alexios Jafet, Estrada São Paulo-Jundiaí, Avenida Chica Luisa, Estrada de Taipas, Avenida Miguel de Castro, Avenida Cabo Adão Pereira, Avenida Benedito de Andrade, Avenida Fuad Lutfalla, Rua Manoel Barbosa e Rua Guerino Giovani Leardini.

Estes são alguns dos principais pontos de interesse do bairro:


--------------------
Vila Andrade

Vila Andrade é um distrito do município de São Paulo situado na zona sul do município, pertencente a Subprefeitura do Campo Limpo. É uma das regiões com maior disparidade socioeconômica do município, onde vivem famílias tanto de alta renda quanto de baixa renda. No distrito está localizado o bairro nobre de Panamby, mas também a favela de Paraisópolis, a segunda maior da cidade.[1] Em 2017, o distrito foi apontado como o com maior população morando em favelas, entre todos os 96 distritos da cidade.[2]

A origem deste distrito está na antiga Fazenda Morumbi e nas terras da família Pignatari. No início dos anos 1920, ocorreu uma tentativa de loteamento na região, que resultou na ocupação de partes destas terras por grileiros e posseiros, movimento que deu início a favela de Paraisópolis, a segunda maior da capital paulista.[3] Nos anos de 1930 e 1940, encontrava-se na região uma grande chácara de propriedade do banqueiro Agostinho Martins de Andrade, é a partir desta propriedade que surge o nome do distrito. Quando Agostinho faleceu, seus filhos venderam as terras para uma empreendedora, que tinha como sócio um proprietário do atual Grupo Camargo Corrêa. A princípio, lotes foram vendidos para famílias de alto poder aquisitivo, e não era permitida a construção de comércios e edifícios. A partir dos anos 1970, o perfil da região começou a mudar, pois as grandes incorporadoras passaram a explorar esta área que possui boa localização e preços melhores do que o vizinho Morumbi. Nos anos 1990 e 2000 a construção de condomínios para a classe alta e média alta se intensificou. Consequentemente, empreendimentos comerciais e educacionais passaram a compor a paisagem.[3] Em 2002, foi inaugurada a Linha 5 do Metrô de São Paulo, ligando os bairros da Subprefeitura do Campo Limpo à Santo Amaro, com as estações Capão Redondo, Campo Limpo, Vila das Belezas, Giovanni Gronchi (estas duas, localizadas nos limites do distrito) e Santo Amaro, somando 9,4 quilômetros de extensão.



O distrito fica localizado na zona sul do município de São Paulo.[5] É cortado pela Avenida Giovanni Gronchi que liga o bairro ao Morumbi. Vale ressaltar que moradores do bairro muitas vezes se referem ao mesmo como "o novo Morumbi". O bairro conta com condomínios de alto padrão e de padrão médio e um vasto comércio com shoppings, hipermercados, restaurantes renomados, parques e até uma estação de metrô. Apesar de ser um bairro nobre, ultimamente se tem visto grande população de classe média alta se mudando para o bairro, atraídos pelo valor do metro quadrado na região, que vem tendo uma queda por conta de furtos e roubos; consequência da disparidade socioeconômica. Dados de 2016 mostram que a Vila Andrade possui 34,7% de sua população em situação de vulnerabilidade.[3] Apesar disso o bairro é um dos que mais crescem em São Paulo, tendo uma qualidade de vida alta. Entre 2009 e 2013, na Subprefeitura do Campo Limpo, Vila Andrade foi o distrito que mais lançou unidades residenciais verticais, com 1.660.727 unidades. Dentro da Subprefeitura do Campo Limpo, Vila Andrade é o distrito que possui melhor cobertura vegetal, com várias áreas verdes, além do vizinho Parque Burle Marx.[3]


--------------------
Lajeado (distrito de São Paulo)

Lajeado é um distrito do município de São Paulo, situada na zona leste do município. Com o distrito de Guaianases forma a Subprefeitura de Guaianases e abrange os bairros de Conjunto da Paz, Jardim Augusta, Jardim Aurora, Jardim Brigida, Jardim Campos, Jardim do Campo, Jardim Dona Deolinda, Jardim Etelvina, Jardim Fanganiello, Jardim Gianetti, Jardim Guaianases, Jardim Moreno, Jardim Nova Guaianases, Jardim São Paulo, Jardim Ubirajara, Lajeado, Núcleo Lajeado, Parque Guaianases, Vila Andes, Vila Chabilândia, Vila Fukuya, Conjunto Habitacional Juscelino Kubitschek, Vila Iolanda 1, Vila Lourdes, Vila Minerva e Vila Nancy.[1]

A criação do distrito de Lajeado se deve a criação do distrito de Itaquera, em 27 de dezembro de 1920, desmembrando-se do distrito de São Miguel Paulista, o Lajeado passou a fazer parte deste distrito. Não era essa a vontade da populacão local, se o bairro vizinho conseguiu a autonomia administrativa, Lajeado pleiteava também essa condição, e em 30 de dezembro de 1929, foi criado o distrito do Lajeado. A partir desta data, se comemora o aniversário de Lajeado.[2]

A formação étnica  e cultural do distrito do Lajeado é a mesma de Guaianases, os povos indígenas que viviam na região eram os Guaianases (singular Guaianás).
Os Guaianases compunham um agrupamento indígena brasileiro que povoou São Paulo de Piratininga até o final do século XVI. Durante o período colonial, essa tribo recebeu vários nomes, como guaianases e guaianã. Era um grupo considerado coletor, ocupando a região da Serra do Mar, em um território que ia desde a Serra de Paranapiacaba até a foz do Rio Paraíba, no atual estado do Rio de Janeiro.[3]

Os Guaianases foram fortemente catequizados pelos jesuítas, com destaque para o padre Manuel da Nóbrega, que recrutou o jovem José de Anchieta, o qual por sua vez se tornaria posteriormente o primeiro mestre do Colégio de Piratininga, fundado em 1554. Ainda é possível encontrar uma antiga igreja fundada no século XVII.

"Muitos imigrantes italianos estabeleceram-se ali como comerciantes, fabricantes de vinho, fabricantes de tachos de cobre, ferreiros e carpinteiros. Os espanhóis também se fariam presentes a partir de 1912 para se dedicar à extração de pedras através das Pedreiras Lajeado e São Matheus."[4] Também marcaram presença migrantes das regiões Norte, Nordeste e muitos mineiros, trabalhando nas olarias na região. É possível visitar uma dessas antigas olarias no Parque Chácara das Flores, próximo ao distrito de Lajeado. Tal olaria fabricava tijolos para várias partes de São Paulo e importantes obras da cidade, como o prédio que abriga o Muinho Santo Antonio, na Mooca, e parte das Indústrias Matarazzo. Por tantas semelhanças com o distrito de Guaianases e pela proximidade geográfica, ambos respondem à mesma prefeitura regional, a Prefeitura Regional de Guaianases.

Também é possível encontrar antigas edificações na região. Uma delas pode ter servido a D Pedro I e II de estadia no caminho para o vale do Paraíba.[carece de fontes?]

Uma importante estrada que corta o distrito do Lajeado e a Estrada do Lajeado Velho era chamada de estradas da Coroa, e nela, em 24 de  Agosto de 1822, o príncipe D. Pedro passou por estas bandas e fez pousada na região.[carece de fontes?]

O Mercado Municipal de Guaianases localizado entre o distrito do Lajeado e Guaianases "foi inaugurado no dia 5 de maio de 1989 e recebeu o nome de Leonor Quadros. Antigamente, no local onde era o mercado, a Praça Presidente Getúlio Vargas, acontecia uma feira livre. Com o tempo, a prefeitura na gestão de Jânio Quadros construiu este espaço para abastecer os bairros de Guaianases, Lajeado e Cidade Tiradentes.

No ano que foi fundado não existiam concorrências, por este motivo o mercado era muito frequentado, sendo o assunto da população Guaianasense. Outro facilitador para a alta de vendas era o acesso: a estação de Guaianases ao lado do “mercadão”, como é mais conhecido.

Até hoje, o espaço Leonor Quadros continua sendo um ponto de referência para o bairro de Guaianases, pois prima por excelência no atendimento e oferece alimentos de qualidade espalhados em 48 boxes, cada um com 25 m². Há quitandas, açougues, avícolas, peixaria, empórios/ mercearias, lacticínios, utilidades domésticas, floricultura, lanchonete e rotisserie."[4]

O Distrito de Lajeado possui uma unidade do CEU o CEU Lajeado que possui "teatro  com 184 lugares, Biblioteca, telecentro, 3 piscinas, 1 quadra coberta, 1 quadra descoberta, 1 sala de ginástica/dança."[5]
O CEU ainda possui uma extensão da ETEC Guaianases a Extensão CEU Lajeado Prof. Marcos Martins que oferecem os cursos técnicos em:

A Escola Técnica Estadual de Guaianazes oferece os seguintes cursos de:

O distrito do Lajeado é servido pela Linha 11-Coral da CPTM com a estação Guaianases e um terminal de ônibus ao lado norte da estação.

A região ainda aguarda o início das obras de dois importantes corredores de ônibus que hão de melhorar o acesso a região; são eles os Corredores Perimetral Itaim Paulista/São Matheus e o Corredor da Radial Leste trecho 03.

Ambos os corredores terão um sistemas conhecido como BRT do Inglês Bus Rapid Transit ou VLP (Veículo Leve Sobre Pneus) que prevê o pagamento de tarifa nos pontos antes de o usuário embarcar, faixas de ultrapassagem e ônibus mono e biarticulados que aumentaria a velocidade e a capacidade de transporte.

O distrito do Lajeado tem como limites:

Muitas lojas e placas de transito indicam o distrito com a grafia Lageado que é a grafia antiga, já que de acordo com os mapas oficiais da Prefeitura de São Paulo a grafia atual e oficial é Lajeado.

Significados de Lajeado: Área de superfície formada por um afloramento de rocha, mais ou menos plana, normalmente encontrado em regiões serranas, montes e montanhas.


--------------------
Pedreira (distrito de São Paulo)

Pedreira é um distrito localizado na zona sul do município de São Paulo. Faz divisa com os distritos de Cidade Ademar, Campo Grande, Cidade Dutra, Grajaú e com o município de Diadema.

As vias principais são a Avenida Nossa Senhora de Sabará e a Estrada do Alvarenga.

Grande parte do distrito da Pedreira fica às margens da Represa Billings. Como não poderia deixar de ser, o nome Pedreira vem das imensas pedreiras que sempre existiram nas imediações – já em 1939, a região era conhecida por este nome.[1]

Construída nos anos 1920 pelo engenheiro norte americano Asa White Kenney Billings, a Represa Billings é uma das maiores reservas de água potável. Situada na Região Metropolitana de São Paulo, é um reservatório de 9,8 bilhões de litros de água, com 127 km2 de superfície abrangendo terras de vários municípios.

Corria o ano de 1924. São Paulo experimentava sua primeira crise do suprimento de energia elétrica da historia em razão de uma seca severa que assolava a Região Sudeste do Brasil. A usina hidrelétrica de Santana de Parnaíba (atual Edgar de Sousa), com seus 16MW instalados, não supria a crescente demanda do setor industrial que se instalava nos arredores de São Paulo.

Foi então que o engenheiro Billings propôs um dos mais criativos planos de aproveitamento hidrelétrico da época. Por meio de um conjunto de obras de engenharia, tornou-se possível a reversão das águas dos rios Tietê e Pinheiros para a vertente oceânica da serra do Mar, em cujo sopé se instalou a Usina Hidrelétrica de Cubatão, com 35 MW.

A energia disponibilizada por esta usina permitiu o crescimento econômico da região, transformando São Paulo no maior pólo industrial da América Latina.

A Usina de Cubatão sofreu sucessivas ampliações, mudou de nome para Henry Borden e dispõe de 887MW, potência suficiente para abastecer continuamente as necessidades de uma localidade de 2 milhões de habitantes.

O distrito, nos últimos anos, vem mostrando um forte crescimento, tanto na área comercial quanto residencial, tendo em vista sua localização considerada estratégica, ficando próximo de distritos importantes da Zona Sul do município, como Jabaquara e Santo Amaro. No quesito transporte, esse é um grande desafio para seus moradores, já que a Pedreira não conta com nenhuma estação de trem ou metrô, e não há nenhum terminal de ônibus, tendo apenas alguns quilômetros de faixa.[1]




--------------------
São Mateus (distrito de São Paulo)

São Mateus é um distrito localizado na zona leste do município brasileiro de São Paulo, a aproximadamente 20 km da região central do município. Foi criado pela Lei Estadual nº 4.954, de 27/12/1985,[1] após pedido apresentado a Assembleia Legislativa de São Paulo no ano de 1984.[2]

Tem uma população de aproximadamente 220 mil habitantes.

Loteado a partir de 1948, somente a partir de 1956 teve seu desenvolvimento mais acelerado, devido ao grande desenvolvimento econômico do ABC Paulista e a forte migração para São Paulo (principalmente de mineiros, portugueses, japoneses, pessoas oriundas do interior de São Paulo e nordestinos).

Seu comércio concentra-se sobretudo em uma das principais vias da região, a Avenida Matteo Bei.

Desde 2019, São Mateus é atendido pela Linha 15-Prata do monotrilho, operada pelo metrô, quando foi inaugurada a estação São Mateus. Dois anos depois, o distrito recebeu mais uma estação da Linha 15, com a inauguração da estação Jardim Colonial.[3][4]

Bairros de São Mateus: Jardim São Cristóvão; Jardim São José; Cidade IV Centenário; Conj. INOCOP Barreira Grande; Jardim Itamarati; Jardim Nove de Julho; Jardim Imperador; Jardim Egle; Jardim Itápolis; Vila Santo Antônio; Jardim Cinco de Julho; Jardim Tietê; Cidade São Mateus; Parque do Jardim Sapopemba; Jardim Colonial; Jardim Santa Adélia; Jardim Vera Cruz; Jardim Três Marias; Cidade Satélite Santa Bárbara; Jardim Vila Carrão; Parque São Lourenço; Jardim Ricardo Jardim da Conquista.

O distrito tentou emancipar-se da Capital e ser transformado em município no ano de 1990,[5] mas não obteve êxito.


--------------------
Parelheiros

Parelheiros é um distrito localizado na zona sul do município de São Paulo. É o segundo maior distrito do município em extensão territorial, embora seja muito pouco povoado. Tem a maior parte da área coberta por reservas ambientais da mata atlântica — nele, localiza-se  a Área de Proteção Ambiental Capivari-Monos e parte da Área de Proteção Ambiental Ilha do Bororé-Colônia. Em Parelheiros, também se encontra a aldeia indígena guarani Krukutu.[1]

A região recebeu a primeira imigração alemã no estado de São Paulo, no início do século XIX. Dista 15 a 25 quilômetros de Itanhaém e de São Vicente, na Baixada Santista, e  50 a 60 quilômetros do região central do município de São Paulo.

Na região de Parelheiros, já havia nativos e caboclos antes da vinda dos imigrantes alemães (1829). Os nativos acabaram sendo forçados a abandonarem suas aldeias assim que estradas eram abertas. Diz-se que havia também um grande quilombo de ex-escravizados afro-brasileiros. A mão de obra imigrante era composta sobretudo por ex-militares e o intuito era "clarear" a "raça brasileira", pois o governo imperial temia que o pais se tornasse um país de negros, o que na verdade já o era na maioria, ou mormente composto por mulatos, entre eles brilhantes estadistas e engenheiros, i.e., em se tratando de filhos de negras com pais brancos de certa posição e que podiam mandar seus filhos estudar na Europa. Sendo a princesa Leopoldina de origem austríaca e tendo bom relacionamento com terras de língua germânica, sem contar o favoritismo por teutônicos tidos como superiores no aspecto racial.

A teimosia teutônica, assim como havia sido a dos indígenas ao serem forçados ao trabalho escravo, os impediu de aceitar qualquer terra improdutiva para viverem. Vários foram enganados e quando chegaram à região e viram que eram dominadas por brejos, partiram a outras regiões mais férteis e onde havia mais conterrâneos como no Sul do pais. Alguns, porém ficaram e como não tinham templo onde se congregarem e como o Brasil ainda tinha o catolicismo como religião oficial, os luteranos eram forçados a viajar com colonos católicos 'a matriz de Santo Amaro todo domingo e ouvir missa católica-romana talvez para que não ficassem na ociosidade ou se reunissem em culto protestante. Mais tarde, os japoneses foram trazidos para trabalho no campo.

Parelheiros recebeu este nome devido às diversas corridas de cavalos (parelhas) entre os alemães e os brasileiros. Antes o distrito era conhecido como Santa Cruz, por existir uma cruz no local, colocada por um devoto chamado Amaro de Pontes, a qual originou a igreja de Santa Cruz.

Parelheiros se destaca em relação à Colônia Paulista pelo fato de haver sido aberta uma estrada no século XIX, por iniciativa do imigrante alemão  Henrique Schunck, pai do fundador de Cipó-Guaçu (hoje distrito de Embu-Guaçu). A estrada de Parelheiros, atual Estrada Ecoturística de Parelheiros, ligava às vilas de Embu-Guaçu e São José, de onde se podia partir para Rio Bonito e Santo Amaro, evitando, assim, a passagem pela Colônia, onde havia a mais antiga estrada da Conceição.

Em meados do século XX, principalmente após a Segunda Guerra Mundial, milhares de japoneses desembarcaram no Porto de Santos. Grande parte deles ficou no chamado Cinturão Verde Metropolitano de São Paulo.

Assim, os bairros de Jaceguava e Casa Grande – que fazem parte da Subprefeitura de Parelheiros – foram sendo ocupados por famílias japonesas, que se dedicavam ao trabalho agrícola, especialmente de hortifrutigranjeiros, tornando-se importantes fornecedores deste gênero ao abastecimento da metrópole.

Em busca de alojamento barato, uma população bastante numerosa escolheu os mananciais de Santo Amaro para residir. A possibilidade de encontrar aluguéis mais baixos ou até casa própria, com algum sacrifício, surgiam os numerosos loteamentos, muitos deles irregulares, devido à publicação da lei estadual de Proteção aos Mananciais em 1976.

A inexistência de grandes espaços em áreas urbanas acabou por tomar os terrenos dos habitantes. Lotear suas propriedades foi a saída vista pelos proprietários de terra, pois o aumento de impostos territoriais veio encarecer as grandes propriedades. A solução foi dividir as chácaras e sítios em loteamentos, dando lugar ao aparecimento de vilas, jardins e parques deixando que os interesses da especulação imobiliária determinassem a localização de moradia da população trabalhadora, acentuando-se, no delineamento do traçado urbano, o desordenamento no uso do solo.

São 353 km², representando 24% do município, com ocupação urbana de 2,5% e dispersa de 7,7%. Com a totalidade de seu território em área de proteção aos mananciais, a região compreende remanescentes importantes de Mata Atlântica e as áreas mais preservadas do Município. Inclui parte das bacias hidrográficas das Represas Guarapiranga e Billings, que são responsáveis pelo abastecimento de 30% da população da Região Metropolitana de São Paulo. É cortado por ferrovia de escoamento da produção agrícola ao porto de Santos e um ramal suburbano desativado.

A Cratera da Colônia com 3,5 km² é marco geológico produzida por meteorito há milhões de anos. Parte dela é ocupada por 25 mil pessoas em loteamentos irregulares, outra de um presídio Estadual (cerca de 1500 presos); e o restante (cerca de 50%) preservada como área agrícola tradicional. A área é tombada pelo Condephaat (Res. SC 60 de 20.08.2003). Originariamente foi habitada por índios Tupis e no século XX um subgrupo guarani ali se estabeleceu, tendo hoje tem cerca de 600 pessoas em duas áreas, a Aldeia Krukutu e Morro da Saudade.

Apesar das restrições impostas pela legislação ambiental, a região apresenta urbanização intensa e desordenada, com parte da população residindo de forma precária e sérios impactos sobre os processos naturais de produção de água, devido à impermeabilização do solo, ao desmatamento, ao despejo de esgotos e ao assoreamento dos corpos d'água.

Seguindo o atual processo de urbanização, a população cresce de forma irregular, com baixa renda, aumentando á se incrementar ainda mais com a passde forma inadequada o déficit de serviços e infra-estrutura. Atualmente o número da população é de aproximadamente 200.000. O distrito é cruzado pelo trecho Sul do Rodoanel, mas não há acesso a ele.

Atualmente tem elevado índice pluviométrico e mais baixa temperatura no inverno, com geadas frequentes. É a área mais preservada do município com remanescente de Mata Atlântica (62,4%) e reflorestamento de cerca de 4% (pinus, eucaliptos). Inclui parte da Bacia Hidrográfica das represas Guarapiranga e Billings.

Pesquisas da Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados indicaram que a população jovem desta subprefeitura é a maior de São Paulo. Em 2004, o risco de um homem entre 15 e 24 anos morrer é 21 vezes maior em Parelheiros do que em Pinheiros.[3]


--------------------
Iguatemi (distrito de São Paulo)

Iguatemi é um distrito da zona leste da cidade brasileira de São Paulo.[1] Fica a aproximadamente treze quilômetros do centro do município de Santo André e 23 quilômetros do centro da capital. Faz divisa também com o Município de Mauá. Criado em 1992 pela prefeitura de São Paulo, através da Lei Municipal nº 11220,[2] possui uma população estimada em 149.739 habitantes.[3]

Apesar de sua ocupação ter sido iniciada timidamente na década de 1950 através de pequenas propriedades rurais, foi somente a partir da década de 1970 que a região do Iguatemi passou a ser ocupada com maior intensidade.

A área onde se situa o bairro, até o fim da década de 1960, era formada por sítios e chácaras e era conhecida como Guabirobeira e Iguatemi. Os primeiros loteamentos foram Vila Eugênia, Jardim São Gonçalo, Jardim Roseli, Jardim São Benedito e Jardim Marilú (abertos em 1965) seguidos por outros na década de 1970.

A população do bairro é estimada em aproximadamente 115 mil habitantes e é predominantemente mestiça. É um bairro formado por moradores originários do região nordeste do Brasil, da Espanha, de Japão, em sua maioria operários das indústrias da região da Mooca, Ipiranga e ABC. Há também alguns descendentes de japoneses e libaneses que se destacam no comércio.

Vem crescendo muito no comércio, e já conta com quatro agências bancárias, instaladas em sua principal avenida, a Ragueb Chohfi, sem contar suas variedades de lojas, cursos, escolas, academias, entre muitos outros.

A região também possui um acesso ao Rodoanel, por meio do Complexo Viário Jacu Pêssego, fornecendo acesso aos municípios de Ribeirão Pires, Mauá, Ferraz de Vasconcelos, Poá, Itaquaquecetuba e Arujá, servindo também como ligação entre as rodovias que servem à Baixada Santista com a Ayrton Senna e Via Dutra, desafogando o tráfego das Avenidas Juntas Provisórias, Anhaia Melo e Salim Farah Maluf, que cortam os bairros do Ipiranga, Vila Prudente e Tatuapé em São Paulo.

No final da década de 2000 a Companhia do Metropolitano de São Paulo projetou três estações da Linha 15-Prata para atender ao distrito Iguatemi: Jequiriçá (atual Boa Esperança), Jacu Pêssego e Érico Semer. As áreas necessárias para a construção das estações foram desapropriadas em 2013. As obras das estações foram iniciadas em 2014 e paralisadas, sem previsão de conclusão.[4][5] Em 2019 foi divulgado que a CMSP pretende retomar as obras do trecho entre São Mateus e Jacu Pêssego.[6]




--------------------
São Rafael (distrito de São Paulo)

São Rafael é um distrito localizado na Zona Leste de São Paulo. Em linha reta, está há cerca de trinta quilômetros da praça da Sé, marco-zero do município.

Em 2004, de acordo com a Fundação Seade, o distrito tinha uma população de cerca de 136 mil habitantes. Se o distrito de São Rafael fosse um município, ele seria um dos 50 mais populosos do estado de São Paulo.

Parque São Rafael, Jardim Vera Cruz, Jardim Buriti, Vila Esther (ou Jardim Esther), Jardim Rodolfo Pirani, Jardim Santa Bárbara, Vila Bela, Jardim Buriti, Jardim Rodolfo Pirani, Jardim Elizabeth, Conj. Promorar Rio Claro, Conj. Hab. São Francisco, Jardim São Francisco; Jardim Santo André; Chácara Bambu; Chácara Alegre; Chácara Arco-Íris;

As principais avenidas do distrito de São Rafael são avenida Sapopemba, avenida Adélia Chohfi, Avenida Baronesa de Muritiba, Avenida Rodolfo Pirani e Avenida dos Sertanistas.

O distrito é atendido por várias linhas de ônibus e microônibus gerenciadas pela SPTrans que fazem a ligação dos vários bairros do distrito com o Terminal Metropolitano de São Mateus - EMTU e com as estações de metrô Corinthians-Itaquera, Carrão, Penha e Belém. No Terminal Metropolitano de São Mateus - EMTU existe a integração com linhas de ônibus e trólebus que ligam a região ao ABC Paulista, centro de São Paulo e outros bairros da Zonas Leste e Sudeste do município.

No distrito de São Rafael encontram-se as nascentes de vários córregos afluentes dos rios Aricanduva e Tamanduateí. A região é tão rica em nascentes que alguns especialistas afirmam que ela deveria ser considerada como área de preservação aos mananciais, tal como ocorre com regiões da Zona Sul de São Paulo, próximas às represas Billings e Guarapiranga.

A topografia do distrito de São Rafael é plana na maior parte, todavia, existindo muitos vales em função dos vários córregos que cortam o distrito.

A elevação mais importante ocorre na divisa do divisa do Distrito de São Rafael com o Distrito de Iguatemi e com o município de Mauá. É o Pico do Cruzeiro (ou Mutuçununga), com 998 metros de altitude (o segundo ponto mais alto no município de São Paulo, superado apenas pelo Pico do Jaraguá com 1.135 metros). Do Morro do Cruzeiro é possível avistar toda a Zona Leste de São Paulo, parte do ABC Paulista e outras regiões da Grande São Paulo. Nos últimos anos, a comunidade do distrito e a administração municipal vêm tratando da transformação da região do Morro do Cruzeiro em área de preservação ambiental e atração turística na Região.




--------------------
Cachoeirinha (distrito de São Paulo)

Cachoeirinha é um distrito localizado na Zona Norte do município de São Paulo. Também é conhecido como Vila Nova Cachoeirinha, nome de um bairro do distrito, que foi posteriormente abreviado no uso popular.

O distrito é dividido em 24 bairros, são eles: Vila Nova Cachoeirinha; Vila Cachoeirinha; Vila P Rosa Branca; Vila dos Andrades; Vila Celeste; Vila Paulo Raveli; Vila Roque; Vila Rita; Jardim Nossa Sra. da Consolata; Jardim Imirim; Vila Amélia; Sítio Casa Verde; CPO. da Água Branca; Jardim Centenário; Vila Angélica; Vila Dionísia; Vila Continental; Vila Amália; Vila Bela Vista: Jardim Ceci; Jardim Santa Cruz; Jardim Peri; Jardim Peri Novo; Jardim Antártica;
A Serra da Cantareira ocupa todo extremo norte do distrito.

Um dos bairros do distrito, o Jardim Peri é conhecido por ser onde cresceu e foi criado o futebolista Gabriel Jesus.[1]

O distrito de Cachoeirinha tem sua data de aniversário oficial no dia 5 de agosto de 1933 – a mesma da fundação da Associação Nipo Brasileira, a primeira organização popular local e que foi criada por antigos donos de chácaras, de origem nipônica, com o objetivo de organizar e unir a população local e preservar a sua cultura.

A história de uma localidade revela aspectos interessantes e elucidativos que explicam a atualidade. O nome da Cachoeirinha, por exemplo, deve-se ao fato de ter existido uma cachoeira que foi soterrada para dar passagem à Avenida Inajar de Souza, e que servia como área de lazer e de piquenique para os moradores.

Moradores antigos consultados lembraram que existia, onde é hoje o Largo do Japonês, um riacho que desembocava mais à frente, onde hoje passa a Avenida Inajar de Souza (córrego Cabuçu). Perto da Maternidade existiam lagos e a Cachoeirinha, que atraía muita gente nos finais de semana. No percurso do Rio Cabuçu Baixo existiu a Cachoeira; as pedras foram cortadas para a construção da Avenida Inajar de Souza, o que representava toda extensão do Rio Cabuçu Baixo. O local da existência da cachoeira atual é próximo do Hospital Maternidade Cachoeirinha, onde existe parte da continuidade da pedra, a qual fazia parte da cachoeira, ou seja, a queda de águas pluviais do Rio Cabuçu Baixo. Este local é divisa entre Cachoeirinha e Limão.

O primeiro loteamento da Cachoeirinha teve início em junho de 1941. Um dos primeiros terrenos vendidos foi o da esquina das hoje denominadas avenidas Deputado Emílio Carlos e Imirim, mas já havia por ali um núcleo de moradores, arrendatários e trabalhadores das chácaras, que plantavam batatas e hortaliças.

1 %
26 %
63 %
9 %
1 %
Por volta de 1944 nasceu no Largo do Japonês a primeira casa comercial da região, e pertencente à família de imigrantes Sugiyama. Outra antiga "venda", como eram conhecidos os mercadinhos daquela época, foi a de Shigheioshi Otiai, no largo da Parada (onde funcionou o Supermercado Otiai). Surgia ainda por volta de 1950 o primeiro Salão de Barbeiro da região, na Rua Maresias, 227, fundada pelo Sr Ernesto Gonçalves (1899-1968), filho de Imigrantes Portugueses e que morava na Rua Valquíria, 188, rua do Cartório de Registro Civil. Próximo ao Largo do Japonês, estão presentes lojas de grandes redes, como Marabraz, Casas Bahia, Extra Eletro, Magazine Luiza e Besni e lanchonetes das redes McDonald's e Habib's. Indo em direção ao Horto Florestal há ainda o Hipermercado Andorinha. Acompanhando toda movimentação do comércio local, a região é servida por várias agências bancárias.

Na saúde pública, a região é atendida pelo Hospital Geral de Vila Nova Cachoeirinha e pelo Hospital Municipal Maternidade Escola. Fundado em 1972, o Hospital Maternidade-Escola de Vila Nova Cachoeirinha é considerado referência nacional no atendimento à Saúde da Mulher, da Gestante e do Recém Nascido de Alto Risco, atendendo uma média de 3.700 pacientes por mês. 

A região da Cachoeirinha tem forte ligação com a colônia japonesa, ali presente bem antes da região ser loteada. Só a Associação Cultura Esportiva Nipo Brasileira, sediada na Avenida General Penha Brasil, tem 67 anos de atividades. Foi fundada em 1933, pelas famílias Otiai, Fujihara, Okuyama, Tabusi, Oshimoto, Omae, Tanaka, Yoshita, Kodato, Sato, Ishimoto e Fumura. O primeiro presidente foi Kishi Sodato, tendo como vice Okuyama Shogoro.

Há 13 anos foi reunido no Clube Nipo-Brasileiro pelo editor deste jornal, Célio Pires, seis filhos dos imigrantes japoneses pioneiros. Noriyochi Fukuiya, Sozi Omae, Tyoki Yara, Takeyoshi Yamashita, Nelson Otiai e Schigueyoshi Yamashita. Eles lembraram o tempo de criança, quando a Vila Nova Cachoeirinha "era só mato" e eles tinham que ir a pé até o bairro do Limão para estudar.

"Eram mais de cinco quilômetros para ir e outro tanto para voltar, todos os dias, e a gente tinha a idade de oito anos, não havia outra opção", lembrou Kozi Omae.

Durante a época da Segunda Guerra Mundial, os pequenos japoneses eram perseguidos e xingados por outras crianças no caminho, enfrentando a ignorância e o preconceito existente então contra "japoneses". Tyoki Yara disse que agora a situação é outra, "é reconhecido o valor dos japoneses e essa é a nossa pátria, não tem outra".

Todos eles fizeram questão de destacar as dificuldades sofridas por suas famílias nos primeiros anos de Brasil e a obstinação dos imigrantes pelo trabalho e pela ordem. A força de vontade foi tão grande, disse Tyoki Yara, "que não existia nenhum analfabeto entre os filhos dos imigrantes, apesar de termos que andar mais de 10 quilômetros diários para irmos á escola".

Noriyochi Fukuiya, que na época era presidente da Associação Nipo-Brasileira, disse que o clube levava adiante as propostas iniciais dos fundadores e antecessores: a preservação da cultura tradicional japonesa, através de atividades culturais e esportivas, como ensino do idioma japonês, formação de equipes de vôlei, futebol de salão, tênis de mesa e judô.

A associação foi fundada em 1933 e a nova sede tem dois andares, com 530 m² de área construída; foi inaugurada em 1985, durante a gestão de Kozi Omae, filho de Gunzaburo Omae, um dos fundadores.

Atualmente, o distrito apresenta um forte crescimento na atividade econômica, tendo atraído a presença de grandes redes varejistas como Casas Bahia, Magazine Luiza e Besni, assim como bancos e financeiras, além de já contar com a presença do Supermercado Andorinha (que também abriga um shopping center) e redes de fast-food como o Mc Donalds e Giraffas. Devido a essas facilidades em comércios e serviços, o distrito tem atraído também vários empreendimentos imobiliários nos últimos anos, o que tem contribuído para a verticalização da região, fenômeno este que já havia sido observado décadas atrás em outros distritos mais tradicionais de São Paulo.

Embora o crescimento tenha trazido uma melhora no perfil sócio econômico dos moradores da Vila Nova Cachoeirinha, por outro lado tem sido uma das razões do aumento no tráfego de veículos na região, tornando frequentes os congestionamentos em horários de pico, sobretudo na Av. Parada Pinto e nos cruzamentos com outras vias importantes, como por exemplo as Avenida Conselheiro Moreira de Barros, Rua Domingos José Sapienza, Rua Said Saad; estas ruas são rotas importantes de ônibus dos moradores que saem ou se dirigem ao Jardim Pery, Cohab Antartica, Pedra Branca e outras localidades mais próximas a Serra da Cantareira.

O crescimento populacional do distrito, aliado à oferta de serviços e comércios do Largo do Japonês, também tem sido um dos responsáveis pelo aumento do fluxo de pedestres e consequente demanda por serviços de transportes. Atualmente, tal demanda é atendida nos limites da capacidade em horários de pico pelo Terminal Cachoeirinha.

O trecho norte do Rodoanel cortará a o extremo norte de Cachoeirinha, principalmente na região da Pedra Branca, Cohab Antártica e no pé da Serra da Cantareira, que antes de inaugurar já provoca nítidas mudanças urbanísticas e paisagísticas na região, pois já há uma notável expansão imobiliária (em alguns trechos ilegais) em regiões próximas da via, mesmo que não haverá até então uma conexão direta com o Rodoanel apesar da importância viária da Avenida Inajar de Souza, que poderia virar uma conexão rápida de moradores da região central a esta rodovia.

Dentre os planos de expansão do Metrô, foi apresentado na gestão do governador José Serra um plano para construção de uma nova linha de Metrô, partindo da Vila Nova Cachoeirinha em direção ao bairro da Lapa, fazendo interligações com estações da CPTM e outras linhas metroviárias. O projeto inicial previa a utilização de veículos do tipo Monotrilho, que circulariam em trilhos aéreos a serem construídos sobre a Av. Inajar de Souza. Na ocasião de seu anúncio, havia a expectativa da entrega até 2014, ano em que o Brasil sediaria a Copa do Mundo.[3]

No entanto, com a entrada do governador Geraldo Alckmin, tal projeto foi abandonado e novos estudos foram contratados para três novas linhas na zona norte além da linha 6 que ligará a Estação Brasilândia à Estação São Joaquim.[4] Em uma delas, a futura linha 16, são previstas estações para ligar a região da Vila Nova Cachoeirinha ao Ipiranga, via Casa Verde e Luz. As outras duas são a linha 19, que deve passar pela Vila Maria, ligando Guarulhos até Campo Belo na zona sul, e a linha 23, que deve ligar a Lapa à Rodovia Presidente Dutra, cruzando a Zona Norte paralelamente à Marginal Tietê. No momento, as licitações foram abertas para os projetos iniciais e não há previsão para o início das obras, mas sabe-se que deve demorar.

Quando a obra metroviária estiver em estágio avançado, haverá outra onda de expansão e valorização imobiliária até de maior impacto que o Rodoanel Norte, principalmente na Avenida Inajar de Souza, o que poderá transformar radicalmente a região, como ocorreu com a região da Avenida Cruzeiro do Sul na região de Santana, que começou nos anos 1970 e que persiste até os dias atuais.

O distrito tem como vizinho o Parque Estadual Alberto Löfgren, mais conhecido como Horto Florestal. Apesar de localizado em área urbana, o parque mantém extensas áreas de Mata Atlântica, constituindo uma importante referência para a população da Zona Norte da Capital. A biodiversidade do parque é rica e representativa, possui importantes coleções arbóreas e inúmeras espécies exóticas como eucalipto, pinheiro-do-brejo com suas raízes esculturais (algumas centenárias) e nativas como o pau-brasil, carvalho-nacional, pau-ferro, jatobá entre outras. É comum observar bandos de tucanos, maritacas, jacus, capivaras, esquilos, bugios, macacos-prego, garças, socó, mergulhões. Há lagos e bicas d’água potável que brotam de seu solo, além de belas alamedas, oferecendo ao visitante um acolhedor espaço para práticas esportivas, piqueniques ou uma simples caminhada, respirando ar puro, ao som de pássaros e cigarras.

Na parte cultural, há o Centro Cultural da Juventude Ruth Cardoso, localizado na Avenida Deputado Emílio Carlos, próximo ao Largo do Japonês. Inaugurado em 27 de março de 2006, e sob responsabilidade da Secretaria Municipal de Cultura, é o maior centro público dedicado aos interesses da juventude paulistana. São 8.000 metros quadrados de arquitetura moderna e arejada, reunindo biblioteca, anfiteatro, teatro de arena, sala de projetos, Internet Livre em banda larga, laboratório de idiomas, laboratório de pesquisas, estúdio para gravações musicais, ilhas de edição de vídeo e de áudio, ateliê de artes plásticas, sala de oficinas e galeria para exposições, além de uma ampla área de convivência.

Na esquina da rua Franklin do Amaral com a av. Conselheiro Moreira de Barros, ao lado da torre de água da Sabesp, foi criada em 2012 a Fábrica de Cultura Vila Nova Cachoeirinha, sob responsabilidade da Secretaria de Cultura do Estado de São Paulo.

As avenidas Deputado Emílio Carlos, Parada Pinto, Inajar de Souza e Imirim são as artérias principais da Cachoeirinha, e também para a famosa praça que é conhecida na região como Largo do Japonês, que até então era oficialmente denominada Praça Manuel da Costa Negreiros.

Na Avenida Deputado Emílio Carlos estão: o Hospital de Vila Nova Cachoeirinha, do Estado, e a Maternidade-Escola municipal, pontos referenciais da população, assim como o cemitério municipal e o Centro Cultural da Juventude Ruth Cardoso.

Na Avenida Parada Pinto concentram-se o centro bancário e o comércio, do pequeno bazar até grandes supermercados, como o Andorinha, que também abriu na expansão do seu terreno um shopping, que contém lojas de grandes redes.

Na Avenida Inajar de Souza, a mais nova das vias principais, é onde está o corredor e o terminal de ônibus Cachoeirinha, e principal saída para o centro da capital; inaugurados na gestão de Luiza Erundina, mas que ainda não atendem com eficiência a grande demanda de todas os distritos e municípios próximos.[carece de fontes?]

A Avenida Imirim é outra via eminentemente comercial e principal ligação entre a Cachoeirinha e a Estação Santana da Linha 1 - Azul do Metrô.


--------------------
Cangaíba

Cangaíba é um distrito está situado na zona leste do município brasileiro de São Paulo, com 151.538 habitantes, de acordo com o Censo de 2010, é habitado em geral por pessoas de classes média e baixa.

Ao norte, faz divisa com o município de Guarulhos, através do Parque Ecológico do Tietê — região muito movimentada devido ao turismo ocasionado pelo parque e por abranger parte da rodovia Ayrton Senna, principal ligação da capital paulista com o Vale do Paraíba. Ao leste e ao sul, faz divisa com o distrito da Penha e também ao sul com a Ponte Rasa, mais a leste faz divisa com Ermelino Matarazzo, encerrando seu trajeto.

Bairros do Cangaíba:
Jardim Jaú (Parte); Vila Londrina; Vila Mesquita; Vila Santo Henrique; Jardim Otília; Vila Paz; Jardim Gôndolo; Vila Dom Duarte Leopoldo; Jardim de Lorenzo; Chácara Cruz do Sul; Vila Pierina; Vila Vidal; Vila Rui Barbosa; Vila Araguaia; Vila Penteado; Chácara Santo Antônio; Jardim Arizona; Jardim Cangaíba; Jardim Piratininga; Vila Fernando; Vila Rufino; Jardim Paulistânia; Vila Hilda; Vila Antenor; Vila Rica; Jardim São Francisco; Vila Arruda; Vila Sartori; Jardim Janiópolis; Engenheiro Goulart; Vila Brasil; Vila Buenos Aires; Jardim do Castelo; Vila Franci; Vila Belo Horizonte; Vila Libanesa; Parque Líbano; Vila Sílvia; Jardim Danfer; Vila Amália; Jardim Gonzaga; Vila São Jorge; Jardim Penha; Jardim Aidar; Vila Guaraciaba (Parte).

O termo Cangaíba vem do tupi-guarani Cangaíva, da junção de caa + nga + iva, onde caa é mata, nga é lugar e iva é fruta, do que se traduz que as terras do Cangaíba eram um "lugar na mata com frutas" ou um "lugar frutífero na mata".[1]

O desenvolvimento do bairro Cangaíba está interligado à chegada dos primeiros colonizadores no Brasil e à fundação da cidade de São Paulo de Piratininga, em 1554, por padres jesuítas que ergueram pequenos aldeamentos às margens dos rios Tamanduateí e do Anhembi (Tietê), onde viviam algumas tribos indígenas.[2]

O encontro entre os colonizadores portugueses e os índios paulistas, nem sempre foram amistosos, mas o Cacique Tibiriçá da tribo Inhampuambuçu se une aos jesuítas, tornando-se cristão. Seu irmão, o Cacique Piquerobi, descontente desta aliança que ameaçava o seu povo, migrou com sua tribo para para as margens mais a leste do Anhembi, erguendo o aldeamento Ururaí.[3]

Piquerobi se une a outras tribos para expulsar os portugueses das terras de São Paulo, no primeiro grande conflito entre índios e portugueses, a Guerra de Piratininga, onde é assassinado por seu irmão Tibiriçá, em 1562.

As terras de Ururaí iam desde o antigo Vale do Ticoatira até São Miguel de Ururaí (São Miguel Paulista)[4], abrangendo as terras do cerro do Cangaíba, margeadas pelos rios Anhembi e Ticoatira, à época, o território pertencia à Nossa Senhora da Penha de França.

Os índios estavam sob a proteção dos jesuítas que buscavam catequizá-los, mas a chegada dos bandeirantes, no planalto paulista, em busca de ouro[5], fez com que passassem a aprisionar os índios, ao mesmo tempo em que se apossavam de suas terras.

A plantação nativa foi se transformando sob o comando dos portugueses, dando lugar às sesmarias, extensas porções de terras doadas pelo Rei de Portugal para a exploração, assim, surgiram os primeiros sítios e pastos da região e as primeiras cabeças de gado foram trazidas por Tomé de Souza, surgindo o maior rebanho que a América possuiria naquele tempo.[6]

Em fins do século XIX, o país sofreu profundas transformações com a libertação dos escravos, a Proclamação da República e a chegada de novos imigrantes de diferentes etnias.

A cidade de São Paulo, em paralelo a esses acontecimentos, prosperava com o início da industrialização, nas regiões leste do Brás e da Moóca, é neste contexto que surgirão os primeiros loteamentos urbanos das regiões periféricas da cidade, surgindo dezenas de vilas em um curto espaço de tempo, ao redor do núcleo primitivo da Penha de França, é neste contexto que se desenvolverá o bairro Cangaíba e suas dezenas de vilas, nos moldes urbanos da cidade, a partir da venda dos lotes das antigas fazendas e chácaras.[7]

A teoria aponta que a data mais antiga localizada informando as antigas paragens do Cangaíba, se deu em torno da Carta de Sesmaria doada pelo Rei de Portugal, D. Fernando, ao Aldeamento Ururaí, que tinha 6.000 léguas, indo do antigo Vale do Ticoatira, próximo à desembocadura do Rio Tietê, até São Miguel de Ururaí (São Miguel Paulista), datada de 12 de outubro de 1580.

A data de fundação do bairro Cangaíba, no entanto, a partir do colonizador é datada de 1667, quando bandeirantes solicitaram sesmarias na Penha de França e seu entorno, à época da descoberta do ouro, sendo invadidas, pouco a pouco, as terras indígenas da região.

O treslado de uma Carta de Datas de 25 de novembro de 1667 aos oficiais da Câmara, informa que o bandeirante Pantalião Pedroso, morador na Vila de São Paulo, suplica uns "alagadiços" no "Cangá", uma corruptela de Cangaíva, para pastos de suas criações, gado e cavalgaduras, em terras indígenas. A súplica foi atendida, dando o título de fundador do bairro à Pantalião Pedroso que transformou a mata nativa em plantio para a subsistência e pastos.

Nos séculos seguintes a região cairá em abandono, sendo recrutados os índios escravizados para desbravar outros sertões e surge um novo ciclo do ouro em Minas Gerais, alterando o foco da migração dos colonizadores.

O Cangaíba do século XIX era uma longínqua vila da Freguesia da Penha de França que de tudo carecia, mas que se desenvolveu tão rapidamente que, atualmente, é um distrito que possui  dezenas de vilas e uma extensa rede de comércio e serviços em toda a região.

Cabe-nos recordar que toda a cidade se desenvolveu a partir dos mesmos fenômenos históricos- sociais, os antigos sítios e chácaras dos séculos XVIII e XIX  passaram a ser loteados, a partir da industrialização do centro da cidade, que fez com que as vilas ao redor se tornassem dormitórios do imenso fluxo de moradores que buscaram a região para morarem próximas da área do trabalho ou para iniciarem um pequeno comércio, como padarias, açougues, bares, mercearias e casas de materiais de construção, que com o tempo, diversificaram em magazines, salões de cabeleireiros, calçados, móveis, roupas, restaurantes, docerias, escolas particulares, bancos e outros serviços.

Neste contexto, desenvolveram-se as vilas que se formaram ao longo das principais avenidas, as que se formaram às margens do Tiquatira, no sentido Penha de França a Ermelino Matarazzo com quem faz divisa são: Jardim Jaú, Vila Londrina, Chácara Cruzeiro do Sul, Vila Rui Barbosa, Vila Pierina, Vila Antenor, Jardim Arizona, Vila Araguaia, Vila Buenos Aires, Jardim Penha, Vila Libanesa e Parque Boturussu.

As que se formaram a partir do topo do Cerro do Cangaíba, sentido Avenida Doutor Assis Ribeiro ou ao contrário, fixaram-se às margens da várzea do Tietê e demarcaram suas divisas no topo do cerro são: Vila Mesquita, Jardim Piratininga, Jardim Paulistânia, Engenheiro Goulart, Vila Sílvia, Jardim Danfer e Vila Cisper.

As vilas que surgiram entre as antigas várzeas do Rio Tietê e a linha férrea do Trem Metropolitano, são: Jardim Flávio,  Jardim Piratininga (citado acima) na parte abaixo da linha férrea, Jardim São Francisco e Jardim Keralux.

Algumas vilas não tem seu perímetro delimitado, são elas: Vila Paz, Jardim do Castelo, Jardim Janiópolis, Vila Franci, Vila Amália (próxima ao Jardim Danfer), Vila Arruda, Vila Belo Horizonte, Vila Ilda, Vila Rica, Vila Rufino, Vila São Pedro, Vila São Jorge, Vila do Sapo, Jardim Flavio, Jardim São Francisco e Vila Sampaio.

Algumas regiões do bairro sofreram invasões, formando extensas favelas, como é o caso das mais conhecidas: Caixa d'Água (chamada anteriormente de Santa Rita), em Engenheiro Goulart; Arizona, no Jardim Arizona; Danfer, no Jardim Danfer; atrás da linha do trem, a Vila do Sapo e a do Pira, no Jardim Piratininga, e Bato e Morro da Fé.

O Cangaíba esteve vinculado à histórica Freguesia da Penha de França, tanto por ser caminho obrigatório do vai e vem dos habitantes da região, como por sua formação política e administrativa que esteve subordinada à Penha, até que, em 28.02.1964, a Assembleia Legislativa promulgou a Lei 8.092 que criou centenas de  municípios no Estado e novos subdistritos, declarando em seu Anexo I do Quadro Geral da Divisão Territorial do Estado de São Paulo em Comarcas, Municípios e Distritos, a criação do 41º Subdistrito- Cangaíba- com território desmembrado do 3º Subdistrito- Penha de França do Distrito de São Paulo.

Em 11 de março de 1997, é aprovado o Projeto de Lei que institui o Dia do Aniversário do Cangaíba, a ser comemorado, anualmente, no dia 28 de fevereiro, integrando-o no calendário oficial da cidade de São Paulo. A data escolhida é em alusão à Lei 8.092 de 28 de fevereiro de 1964, data do desmembramento do novo bairro da Penha de França.

À época do povoamento dos bairros da Penha de França e de São Miguel Paulista, é importante entender que os bairros eram povoações contíguas, isto é, sem divisas, o que dificulta a compreensão do desenvolvimento do bairro do Cangaíba, a partir de documentos que registram os fatos históricos a partir da Penha, assim, há que haver um esforço para inferir que os mesmos acontecimentos se davam também, no Cangaíba:

O brasão e a bandeira do Cangaíba se desenvolveram a partir do resgate histórico da pesquisadora e historiadora Adriana Lopes, considerando o estudo da heráldica e a contribuição dos povos indígenas na formação da cidade de São Paulo. 

A Coroa mural é o símbolo de emancipação política portuguesa, construída com tijolos homenageia as primeiras indústrias do bairro Cangaíba, as olarias, existentes às margens do Rio Tietê, no fim do século XIX.
O escudo em chefe, em campo blau (azul) representa a justiça, a perseverança e o zelo dos cangaibenses; trazendo ao centro a igreja com a cruz universal, simboliza a catequização dos índios pelos jesuítas e a Igreja Bom Jesus do Cangaíba, bem como todas as instituições religiosas do bairro.

O escudo é transpassado pela espada dos bandeirantes portugueses que desbravaram a região desde o século XVI, em conflito com os índios Guaianá das aldeias Ururaí, antigos habitantes, representados pela flecha.

A parte inferior do escudo em campo sinopla (verde) representa as antigas terras do Cerro do Cangaíva; a alegria e amizade entre os moradores; a abundância e a esperança de nossos campos; as matas primitivas e o caráter rural do passado dando vida ao Parque Ecológico Tietê e ao Parque Linear Tiquatira, extensas áreas verdes recreativas.

Ao centro, na parte inferior, a máscara do teatro grego, representando o Teatro Flavio Império.

Ao centro, cruzando os campos, a chegada do progresso representada pela roda do comércio: a ferrovia representando as Estações de Trem Engº Trindade e Engº Goulart, em paralelo à estrada, representando as principais avenidas do bairro: Cangaíba,  Dr.Assis Ribeiro e Governador Carvalho Pinto (Tiquatira), propulsoras do crescimento do bairro.

Às margens do Cangaíba, cruzando todo o bairro, temos duas faixas brancas, símbolo da pureza das águas dos Rios Tietê e Tiquatira.

Na parte inferior do escudo está a data de fundação do bairro, 25 de novembro de 1667, a partir da primeira sesmaria doada a um bandeirante nas antigas terras do Cangaíva.

O brasão foi apresentado às associações e moradores da região, em 2019, no Auditório do Colégio Machado de Assis, um dos principais da região do Cangaíba e da Penha, com apoio do Sub Prefeito Thiago Della Volpi da Sub Prefeitura da Penha, buscando contribuir com a identidade histórica do bairro.

O distrito abriga o Parque Ecológico do Tietê como subproduto das obras de retificação do rio Tietê, uma proposta urbanística para a  preservação da fauna e flora da várzea do rio.

O parque foi inaugurado, em 1982, através do Decreto Estadual de 7.868/76 e possui um Centro de Educação Ambiental; Cultural; Museu do Tietê; Biblioteca e Centro de Recepção de Animais Silvestres, tendo capacidade para abrigar animais apreendidos ou doados.[8]

O parque está situado na Rodovia Parque, 8054 e  abrange uma extensa faixa de 14 milhões m², desde a região de Engenheiro Goulart, no Cangaíba, até um pequeno trecho da Vila Jacuí, especificamente 171 mil m², proporcionando aos frequentadores, atividades culturais, educacionais, recreativas, esportivas e de lazer, recebendo, em torno de 330 mil visitantes por mês.

O parque tem fácil acesso, podendo utilizar a Linha 3–Vermelha, a Linha 12–Safira e as linhas de ônibus: 2582-10, 2718-10 e 271A-51.2.

O Parque do Tiquatira foi criado pela Prefeitura de São Paulo em parceria com a Sabesp, a partir do plantio de milhares de árvores por Hélio Silva, conhecido como "o plantador de árvores". Desde 2003, sr. Hélio vem plantando árvores, às margens do Ribeirão Tiquatira, em 4,5 km de extensão, inicialmente, plantou sozinho 5 mil árvores e, atualmente, o Parque tem 26,5 mil árvores com cerca de 150 espécies nativas da Mata Atlântica, sendo algumas frutíferas para atrair pássaros, graças à generosa iniciativa de preservação da antiga várzea do ribeirão , sendo instaladas pela prefeitura pistas de cooper; caminhada; skate e bicicross, também foram construídos quiosques e quadras de futebol, em comunhão com a natureza.

O parque está situado ao longo da Avenida Governador Carvalho Pinto[9], tendo início na região do Jaú, a partir do viaduto General Milton Tavares de Souza, em direção às vilas do Cangaíba, finalizando na Avenida São Miguel.

O Teatro Municipal do Cangaíba Flavio Império[10] foi inaugurado em 1992, mas esteve fechado por 10 anos para a revitalização do espaço, sendo entregue aos moradores com uma área verde de 10.000 m², contendo parque infantil e pista esportiva.

O teatro está situado na Rua Professor Alves Pedroso, nº 600, as programações são gratuitas e diversificadas e importantes para levar o lazer e a cultura aos moradores do bairro e aos visitantes.

O bairro do Cangaíba é um dos únicos da cidade a ter dois grandes parques preservando as antigas áreas de várzea dos rios e um teatro, mostrando o crescimento do bairro.

O Cangaíba possui de acordo com o Censo de 2010 mais de 150 mil habitantes, migrantes e imigrantes, comungando a fé em acordo com suas tradições e sua prática e a diversidade religiosa existente nos aponta a pluralidade cultural que há no território e o convívio harmonioso entre os moradores da região.

As igrejas católicas citadas e as do entorno são as mais antigas e tradicionais do Cangaíba, em virtude da colonização europeia com fortes laços com o cristianismo, sendo erguidas em pontos de destaque, porém, as vilas que surgiram também possuem a significativa participação de Igrejas Evangélicas:

Outros moradores comungam do cristianismo através dos Centros Espíritas:

As religiões de matriz africana ingressaram no país junto com os negros africanos, originando diversas formas de manifestação sagrada, as mais tradicionais são o candomblé e a umbanda. Entre os que cultuavam o candomblé se destacavam: os bantos, vindos do Congo, Angola e Moçambique e os sudaneses, que vinham da Nigéria, conhecidos como iorubás ou nagôs e o povo do Benim, conhecidos como jejes.

O sincretismo do candomblé com o cristianismo, religião oficial do Brasil, à época do Brasil- colônia, originou a umbanda, fundada oficialmente em 1908, no subúrbio do Rio de Janeiro.

Candomblé

Cristo também se manifesta através da Umbanda, religião de matriz africana enraizada no Brasil, em sincretismo com os santos católicos.

Umbanda

A Avenida Cangaíba é o maior centro comercial do distrito, onde é possível encontrar tudo o que se precisa, escolas públicas e particulares, mercados, farmácias, bancos, padarias, açougues, bares, restaurantes e uma extensa rede de serviços. Cada vila pertencente ao distrito possui suas vias comerciais, como é o caso das ruas Pastoril de Itapetinga e Careiro no Jardim Danfer e as ruas Colônia Leopoldina e Olho D'água do Borges, na Vila Sílvia.

O distrito é atendido pelas linhas 12–Safira e 13–Jade do Trem Metropolitano de São Paulo, com a Estação Engenheiro Goulart.

A Estação Engenheiro Goulart foi inaugurada em 1.º de janeiro de 1934 e oficialmente reinaugurada em 4 de agosto de 2017, após o fim das reformas para implantação da Linha 13–Jade, que passou a ser ponto de partida para a Estação Aeroporto–Guarulhos, sendo administrada desde 1994 pela CPTM.

Possui linhas de ônibus nas principais avenidas Cangaíba, Assis Ribeiro e Governador Carvalho Pinto que seguem para o centro da cidade ou para a Estação Tatuapé, além de micro-ônibus urbanos, espalhados pelos bairros do distrito que seguem para a Estação Penha.


--------------------
Vila Curuçá

Vila Curuçá é um distrito situado na Zona Leste do município de São Paulo.

A história de Vila Curuçá é idêntica a do distrito de São Miguel Paulista, tal como a da parte leste do distrito do Jardim Helena: os colonizadores portugueses. Consta que entre o período de 1610 e 1611, o Bandeirante Domingos de Góes virou "sesmeiro" das terras da região do "boi sentado", que estão localizadas nas proximidades do Rio Tietê. Elas foram passadas para o controle dos padres carmelitas em 1621. Nesse período fora construída uma capela denominada Nossa Senhora da Biacica (nome que vem do tupi "imbeicica" ou "cipó resistente", facilmente encontrado no rio Tietê), que é considerada como um marco da colonização da região. Por muito tempo Itaim Paulista, Vila Curuçá e a parte leste do Jardim Helena formavam um único bairro, conhecido como "Imbeicica", que fora posteriormente separado.

Nesse distrito fica a sede da subprefeitura do Itaim Paulista, mas anteriormente a região era administrada pela Subprefeitura de São Miguel Paulista e por isso, o senso comum da maioria das pessoas determina que Vila Curuçá seria um bairro de São Miguel Paulista, mas os mapas atuais e oficiais da Prefeitura de São Paulo informam que não é.

No governo Marta Suplicy fora construída no bairro uma unidade do CEU (Centro Educacional Unificado), batizada de "CEU Vila Curuçá". Este centro, que funciona como escola de ensinos infantil e fundamental, também abriga um centro de recreação e um telecentro.

Próximo ao CEU Vila Curuçá existe um Clube da Cidade, se trata de um centro de diversão e recreação da Prefeitura de São Paulo, cujos centros semelhantes estão espalhados pelo município. No local existem piscinas, quadras e outras atrações para receber os mais de 3000 visitantes a cada fim de semana no verão e recebe os idosos para os bailes de terceira idade. O requisito fundamental é ser morador da Vila Curuçá ou do Itaim Paulista.

Nas mediações do Clube, há campos para a prática de futebol entre clubes amadores de diversas regiões e, diversos campeonatos ocorrem nos finais de semana. Há também um parque linear bastante frequentado pela população, principalmente da terceira idade, para a prática de caminhada e alongamento.

O distrito de Vila Curuçá é, desde 2008, beneficiado pela Estação Jardim Helena-Vila Mara da Linha 12 do Trem Metropolitano de São Paulo, que facilitou o acesso ao distrito.


--------------------
São Lucas (distrito de São Paulo)

São Lucas é um distrito situado na Zona Leste do município de São Paulo, no Brasil. O distrito foi dissociado do distrito de Vila Prudente em 1986, ocasião em que houve uma grande alteração nas subdivisões do município.

Bairros de São Lucas: Jardim Silveira (parte); Vila Charlote; Vila Rosa; Vila Raquel; Vila Ivone; Vila Margarida; Jardim Sofia; Vila Florinda; Vila Ema; Vila Santo Antônio; Vila Angelina; Vila Norma; Jardim Theália; Vila Amadeu; Vila São Domingos; Vila Carmem; Parque Tomás Saraiva; Jardim Independência; Jardim Tereza; Vila Darli; Jardim Central; Jardim Otília; Vila Mercedes; Vila Mirtes; Jardim São Lourenço; Jardim Dias; Vila Paulo Silas; Vila Santa Virgínia; Vila Moça; Vila Central; Vila Divina Pastora; Parque São Lucas; Sítio Pinheirinho; Vila Anadir; Cidade Continental; Jardim Guairacá; Vila Heloísa; Jardim Redenção; Vila Cleonice; Vila Moderna; Vila Arlinda; Vila Nova Pauliceia; Parque Residencial Oratório; Vila Merly; Vila Nair; Vila Ivg; Vila Lavínia; Vila Ana Clara; Vila Else; Vila Miami; Vila Rosicler; Jardim Panorama; Vila Industrial; Vila São Nicolau; Vila Mendes; Vila Cunha Bueno; Vila Iguaçu; Vila Nova Utinga; Parque Pereira.

O Parque São Lucas não teve um grande povoamento até meados do século XX, se comparados com o município de São Caetano do Sul e o distrito de  Vila Prudente, pois suas terras alagadiças não eram muito propícias para a moradia e agricultura. A partir da Década de 1930, houve uma reversão dessas inundações com a canalização de um rio que hoje está localizado abaixo da Avenida Professor Luiz Ignácio de Anhaia Mello, e com a intensa imigração e migração para São Paulo, a região do Parque São Lucas passou a ser uma localidade dormitório recebendo uma população oriunda principalmente do sul de Minas Gerais e do interior do Estado de São Paulo que vieram para a capital para trabalhar nas indústrias da Família Matarazzo na várzea do Rio Tamanduateí, (Mooca, Vila Prudente, Ipiranga e a região do ABC Paulista).

Antes disso, as terras pouco exploradas do São Lucas, pertenciam aos irmãos Antônio, Luís e Domingo de Luccas. São Lucas, o santo padroeiro de sua família, veio a dar nome a essas terras.

O alemão Francisco Fett chegou ao Brasil depois da Segunda Guerra Mundial e, com o capital que havia reservado, comprou terras na região do Parque São Lucas. Começou assim o loteamento das terras.

O padre italiano Aldo Giuseppe Maschi (1920-1999) chegou ao Parque São Lucas por acaso, já que fora enviado em missão para outra região de São Paulo, mas se encantou com a população local e decidiu ficar no distrito, onde existia uma pequena capela (Capela de Santo Antônio). O Padre Aldo construiu no lugar dessa capela uma grande paróquia (Paróquia São Filipe Neri) em homenagem a São Filipe Neri, fundador da Congregação do Oratório. Fundou, então, junto à paróquia, o Oratório de São Filipe Neri do Parque São Lucas. Esta congregação hoje é composta de 4 padres, 3 irmãos, 2 noviços e 2 postulantes, como também ampliou sua fundação trazendo para o distrito um convento feminino, as Irmãs Auxiliadoras do Oratório, que já possui 6 irmãs. Estas irmãs mantém uma padaria que ajuda no sustento das vocações oratorianas.
O distrito de São Lucas tem uma forte predominância de imigrantes Italianos e Judeus que se instalaram na região.

Todos os anos, a paróquia São Filipe Néri realiza durante os finais de semana de Maio a tradicional festa em homenagem a São Filipe Néri. Em janeiro comemora-se o aniversário do Parque São Lucas.

O dia de São Lucas é comemorado em 20 de janeiro, de acordo com a lei municipal 14.485, de 19 de julho de 2007. Anteriormente, o Dia do Parque São Lucas era comemorado em 16 de maio, de acordo com a lei municipal 11.758/1995, mas essa lei foi revogada.

O Parque São Lucas é muito procurado pelos moradores de bairros vizinhos, tais como Vila Prudente, Vila Alpina, Vila Zelina e Jardim Avelino, por possuir um  famoso centro comercial nos arredores da Avenida São Lucas e da Avenida do Oratório, com uma diversidade de lojas, escritórios e empresas, atendendo a diversos bairros do município. A administração pública regional fica a cargo da Subprefeitura da Vila Prudente.

Sua área se dá em torno das vias: Avenida do Oratório, Avenida Professor Luís Inácio de Anhaia Melo e Rua Costa Barros.

O distrito é atendido pelas estações Oratório, São Lucas, Camilo Haddad e Vila Tolstói (esta última no limite com Sapopemba) da Linha 15–Prata do Metrô de São Paulo, que está em construção e ligará a estação do Metrô de Vila Prudente ao distrito Cidade Tiradentes, por via elevada, que deveria estar em completa operação até o fim de 2019,[1] porém encontra-se com as obras atrasadas e sem previsão de conclusão.

O terreno de 180 mil m² localizado na Avenida do Oratório, onde existia uma fábrica da empresa Coats Corrente (Linhas Corrente), foi desapropriado pela Prefeitura de São Paulo, que destinou 90 mil m² para a construção do pátio de manobras para o monotrilho e 85 mil m² para a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, que implantará o Parque Municipal São Lucas.[2]

A demografia do distrito é composta por:

|-


| Classe A || 
28 %
|-


| Classe B || 
58 %
|-


| Classe C || 
12 %
|-


| Classe D || 
2 %
|-


| Classe E || 
0 %

--------------------
Freguesia do Ó

Coordenadas: 23º 29' 7" S 46º 41' 32" W
Freguesia do Ó é um distrito localizado na zona noroeste do município de São Paulo, que servia de caminho entre a cidade e a região de Campinas e Jundiaí, no interior do estado brasileiro de São Paulo. É conhecido pela igreja matriz, que foi a primeira igreja a ser construída, por ser distrito (freguesia) mais antigo da capital paulistana e por abrigar a escola de samba Sociedade Rosas de Ouro, heptacampeã do carnaval paulistano.[1]

A denominação de "freguesia" foi dada ao distrito a partir de um decreto da rainha de Portugal, Dona Maria I, em 15 de setembro de 1796, quando a Vila de São Paulo contava com apenas uma freguesia - a da Sé. No regime do "Padroado", ao dividir a Freguesia da Sé em três partes, ficou assim constituída a Vila do São Paulo: Freguesia da Sé, Freguesia da Penha e Freguesia de Nossa Senhora do Ó. O termo "Freguesia" vem da mudança aportuguesada do latim; "Filii Eclaesia" - Filhos da Igreja - que é a forma de "pertença", hoje denominada "Paróquia".[2]

A honraria foi a única que se manteve no nome oficial dentre os distritos paulistanos, e que foi concedida como uma forma de divisão do Episcopado, facilitando assim a vida dos fiéis moradores de regiões longínquas, que não mais precisariam se deslocar por horas para receberem amparo religioso. Os demais distritos, como o Brás, Penha e Santo Amaro, aos poucos deixaram de usá-lo nos nomes, e a Freguesia de Nossa Senhora do Ó passou a ser chamada simplesmente de "Freguesia do Ó".

A região da Freguesia do Ó foi povoada em 1580, quando o bandeirante Manuel Preto tomou posse do lugar com sua família e índios escravos. Seu primeiro nome Citeo do Jaragoá e suas terras incluíam o Pico do Jaraguá (onde se acreditava haver ouro), além das terras correspondentes aos atuais distritos de Pirituba e Limão.

Em 1610, Manuel Preto solicitou à sede da paróquia autorização para erguer uma capela em honra de Nossa Senhora do Ó, que deu nome ao lugar. Manuel e sua esposa, Águeda Rodrigues, após obterem despacho favorável em 29 de setembro de 1615, ao requerimento de provisão que fizeram, pelo motivo de não poderem cumprir suas obrigações religiosas na Vila de São Paulo, juntamente com sua gente, iniciaram a construção da capela dedicada à virgem sob a denominação de Nossa Senhora da Esperança ou da Expectação.[3]

Um século e meio depois, em 1796, foi inaugurada a nova igreja dedicada à Virgem do Ó, construída onde hoje se situa o "Largo da Matriz Velha", e se tornou Paróquia pelo alvará de constituição de 15 de setembro de 1796, concedido pela Rainha de Portugal.[4]

A cultura da cana-de-açúcar foi muito praticada na região, principalmente para a produção de aguardente. Inúmeros alambiques asseguravam a produção de fina cachaça, conhecida como caninha do Ó. Outras culturas de subsistência foram também praticadas, como café, mandioca, algodão, milho e legumes. Durante muitos anos, o distrito foi considerado como pertencente ao chamado "Cinturão Verde" da Capital Paulista. O plantio de cana-de-açúcar foi a principal atividade rural da região até a metade do século XX, antes da expansão da urbanização da cidade. 

Na década de 50, o distrito foi conectado à cidade, com a construção da Ponte da Freguesia do Ó. Na década de 1970, a administração do prefeito Olavo Setúbal abriu as avenidas Inajar de Souza e General Edgard Facó, e nelas, realizou a canalização dos rios Cabuçu e Verde (respectivamente).

No ano de 1996, criou-se a Associação Amigos do Ó, cujas conquistas incluem ter transformado um terreno abandonado em uma praça que leva o nome dessa associação. Em 2015, iniciou-se a construção da Estação Freguesia do Ó, parte da futura Linha 6 do Metrô, na Vila Arcádia.

Atualmente, o distrito sofre um aumento do ataque especulativo de empresas construtoras. Um dos motivos se deve justamente à presença de terrenos descampados e casas velhas simples, de baixo valor comercial, em comparação a outros locais da cidade. Isto se deve em grande parte a retificação pela qual o Rio Tietê passou, durante a administração do prefeito Prestes Maia, com as obras que abriram as avenidas Inajar de Souza e General Edgard Facó nos anos 80, e posteriormente. 

Além do bairro da Freguesia do Ó, o distrito é formado por pelo menos 64 outros bairros, possuindo uma população de classe média e média-alta, além de alguns bolsões de pobreza. Em 2008, cerca de 4,5% dos domicílios encontravam-se em regiões de favelas.

Abaixo, segue a relação de bairros do distrito da Freguesia do Ó:[6]









Bairros que terão estações da futura Linha 6 do Metrô de São Paulo:


--------------------
Cidade Líder

Cidade Líder é um distrito(loteamento) situado na zona leste do município de São Paulo. surgido no fim da década de 1940[1], possuindo uma população de mais de 136 mil habitantes (2022).

É considerado o maior loteamento da Grande São Paulo.[2]

Pelo perfil tipicamente residencial, a região foi considerada "cidade dormitório" e abrigou, na década de 1980, muitos metalúrgicos que trabalhavam nas montadoras do ABC

Neste distrito (loteamento) está localizado o maior shopping center da América Latina[3], o Centro Comercial Leste Aricanduva, com mais de 500 lojas e 354 mil metros quadrados de área construída. Apesar do nome o shopping fica nesse distrito, de acordo com os mapas oficiais da prefeitura de São Paulo, o nome desse shopping se deve ao fato de estar às margens da Avenida Aricanduva.

O distrito poderá ganhar uma estação do metrô futuramente, dentro do projeto da Linha 16 - Violeta do Metrô, que nascerá na atual Estação Oscar Freire da Linha 4 - Amarela, até a Estação Cidade Tiradentes, em conexão com a Linha 15 Prata, Porém ainda está em fase de planejamento.

A origem do nome do distrito(loteamento) Cidade Líder vem do nome da loteadora de Francisco Munhoz Filho e Antonio Munhoz Bonilha (Cia Líder Construtora S.A., empresa do Grupo do Banco do Grande São Paulo, antigo Banco F. Munhoz, adquirido em 1970 pelo Banco Nacional).

Bairros de Cidade Líder: Cidade Líder; Fazenda Aricanduva; Jardim Brasília; Jardim das Carmelitas; Jardim Eliane; Jardim Fernandes; Jardim Ipanema; Jardim Marília; Jardim Santa Maria; Jardim Santa Terezinha; Parque Savoy City; Vila Arisi; Vila Santa Rita.

É administrado pela Subprefeitura de Itaquera, que administra 4 distritos: Cidade Líder, Itaquera, José Bonifácio e Parque do Carmo.

Descrição Heráldica: No Chefe, sobre um campo em gules, um castelo fechado em ouro representando o empreendimento que na década de 1940 deu origem ao distrito. Sobre o campo em blau, no Flanco destro e sinistro se assenta duas cornetas em ouro, representando a força, dignidade e tenacidade nos propósitos, clamando a todas as pessoas, na dianteira e retaguarda social, econômica e política o engajamento na construção do futuro. No Coração, em linhas cruzantes em ouro, representando a convergência e a diversidade dos caminhos, se assenta um leão rampante em gules segurando uma espada em sinopla apontando para a frente, enquanto olha a retaguarda, representando a persistência na esperança e a coragem na constante defesa da justiça. No Contrachefe, em campo em gules, um resplendor em ouro e prata com um escudete em blau contendo 5 estrelas em ouro, representando a Constelação do Cruzeiro do Sul. Encimando o Brasão, uma coroa mural em prata de 4 torres, representando a condição de distrito da Cidade Lider. Em listel de prata, livre no escudo, inscreve-se nas extremidades, em blau, a legenda “A Deo lex, a rege lex” (A Lei vem de Deus, a Lei vem do Rei). E no Centro, também em blau a legenda Cidade Lider.[4][5].

O clima de Cidade Líder é considerado subtropical úmido (Cfa de acordo com a classificação climática de Köppen-Geiger), com as quatro estações do ano relativamente definidas. A temperatura média anual é de 20 °C. O verão é morno, com precipitação, e o inverno é fresco, com pouca precipitação. Ao longo do ano, normalmente, a temperatura mínima nos meses mais frios é de 12 °C e a temperatura máxima nos meses mais quentes é de 28 °C e raramente são inferiores a 7 °C ou superiores a 32 °C.

Por estar mais afastada do centro da capital, possui temperaturas médias ligeiramente mais baixas.

A região onde o distrito se localiza caracteriza-se por ser um ecótono entre floresta ombrófila mista, floresta ombrófila densa e cerrado. Como espécies vegetais, eram abundantes ipês, araucárias, capins-dos-pampas, aroeiras-pimenteiras, jerivás etc. Atualmente, praticamente toda a vegetação nativa da região encontra-se devastada pela atividade humana.


Ao lado do distrito situa-se o Parque do Carmo – Olavo Egydio Setúbal, que é o segundo maior da capital paulista (com 1.500.000 metros quadrados). Possui importante função social e ecológica para o local e regiões próximas, trazendo lazer, amenização do efeito das ilhas de calor urbano e proteção da flora e fauna local.[6]

--------------------
Vila Jacuí

Vila Jacuí é um distrito situado na Zona Leste do município de São Paulo.

É na Vila Jacuí que encontra-se um dos campi da Universidade Cruzeiro do Sul, em frente à Praça Fortunato da Silveira. Também nesse local se encontram o Fórum Regional de São Miguel Paulista e a Subprefeitura de São Miguel Paulista.

O distrito de Vila Jacuí, juntamente com os distritos de São Miguel Paulista e Jardim Helena, compõe a área de jurisdição da Subprefeitura de São Miguel Paulista.

O bairro Vila Jacuí está em crescimento acelerado com muitos restaurantes, bares, baladas, e novos pequenos comércios; porém, o distrito apresenta o 17º pior IDH entre todos os distritos de São Paulo.[1]


--------------------
Penha (distrito de São Paulo)

Penha é um distrito na Zona Leste de São Paulo, conhecido pelos vários templos de diversas religiões, sobretudo católicos. A arquitetura da região chama a atenção de quem passa pelos bairros próximos à porção central do distrito pois é possível ver de construções típicas do século XIX a construções modernas.[1]

A constante procura por residências na região fez com que ela se tornasse cada vez mais valorizada e, junto aos bairros do Tatuapé, Jardim Anália Franco, Vila Carrão, Mooca e Vila Prudente, compõe um conjunto de bairros da Zona Leste com IDH muito elevado e uma razoável infraestrutura.[2]


A Penha é um dos distritos mais antigos do município de São Paulo. A primeira referência oficial a localidade é uma petição em que o licenciado Mateus Nunes de Siqueira obteve uma sesmaria do capitão-mor Agostinho de Figueiredo, a 5 de setembro de 1668. No ano de 1682, o o padre Jacinto Nunes, filho ou irmão do licenciado, aparece como proprietário e protetor da Nossa Senhora da Penha de França. Seu testamento diz que a dotou com bens e raízes, conforme consta em seu testamento aberto de fevereiro de 1684.[1]
A origem da localidade está ligada intrinsecamente à religiosidade, pois seu nascimento se confunde com uma lenda que faz parte da história da fundação do local. Conta-se que um francês, católico devoto, seguia viagem de São Paulo ao Rio de Janeiro carregando consigo uma imagem de Nossa Senhora.[1]

Durante a caminhada ele pernoitou no alto de uma colina ainda sem nome ("Penha" significa penhasco, rocha, rochedo), e no dia seguinte retomou seu trajeto até dar por falta da imagem. Assustado, tratou de retornar pelo mesmo caminho e encontrou a estátua no alto da colina. No dia seguinte a estátua sumiu novamente durante o sono do viajante, que entristecido, retornou e encontrou novamente a estátua no alto da colina, o que foi interpretado pelo francês como vontade da santa, que havia escolhido o local para se estabelecer.[1]

A Igreja de Nossa Senhora da Penha foi finalizada em 1667; foi em torno dela que cresceu o povoamento do distrito. Um século depois, em 26 de março de 1796, a região foi promovida a Paróquia de Nossa Senhora da Penha de França; junto com a Paróquia de Nossa Senhora do Ó, foram as duas primeiras paróquias desmembradas da Sé. Mais tarde, a paróquia tornou-se freguesia.[3]

No século XVII, a região era passagem obrigatória para os viajantes que se deslocavam entre São Paulo, Vale do Paraíba e Rio de Janeiro.


Em 9 de julho de 1924 o distrito da Penha foi sede do governo estadual paulista quando Carlos de Campos, presidente do estado, foi forçado a abandonar o Palácio dos Campos Elísios após ser atacado pelas forças revolucionárias durante a Revolução de 1924. Campos ficou instalado em um vagão de trem adaptado, na estação Guaiaúna, até 28 de julho de 1924.[4] 
Assim como em outros distritos da Zona Leste de São Paulo, na Penha fixaram-se muitas das pessoas que vieram a São Paulo em busca de melhores condições de vida, como italianos, portugueses, sírios-libaneses, japoneses, judeus e nordestinos.[5] De 1920 aos anos 1940 a população saltaria de 6.080 para 56.709 habitantes.[5]

Embora fosse no início do século XX um bairro ocupado por uma maioria de pessoas pobres, também desfilavam no bairro famílias articuladas aos modismos da elite paulistana, como os Rodovalho, os Vergueiro, os Paiva Azevedo, os Gomes Jardim  e os Augusto Camargo.[5] É nessa época que algumas atividades de lazer se popularizam no bairro e se tornam mecanismos de integração social, como a ida ao cinema e as partidas de bocha e de futebol.[5]

Com o crescimento de São Paulo, a Penha foi testemunha de grandes mudanças no perfil da cidade, no seu ritmo e na sua paisagem.[5] Vizinha de bairros como o Tatuapé, que também tem históricos registros arquitetônicos, mas vive um intenso processo de verticalização,[6] a Penha encontra-se numa região sob forte pressão imobiliária.[7][8] Muitas das construções históricas resistem à pressão imobiliária, mas nem todas. Construções de grande impacto na paisagem e de relevância na memória do bairro foram desmanchadas para dar espaço a outras, como o Palacete do Coronel Antônio Proost Rodovalho,[9] o Colégio Ateneu Ruy Barbosa[10], e em 2019, o casarão da Rua Antônio Lamanna.

O aniversário do distrito é celebrado em 8 de setembro, dia de Nossa Senhora da Penha, padroeira do Distrito e do Município de São Paulo. Neste dia há muitas festas e comemorações no distrito, como missa, procissão, quermesse e queima de fogos. Os festejos começam no final de agosto, com uma novena, e terminam no final de setembro com o já tradicional encontro dos corais da região.[1]

As imagens abaixo mostram alguns dos principais pontos turísticos e históricos da Penha. Sendo parte deles locais centenários, que remetem ao período de fundação do bairro e até mesmo do próprio desenvolvimento de São Paulo, tendo em vista que a Penha é um dos bairros mais antigos da capital paulista.

Igreja Matriz Nossa Senhora da Penha de França

Conhecida como Igreja Nossa Senhora da Penha de França, ou apenas Igreja Velha, está inserida na Praça Nossa Senhora da Penha. O registro da sua data de origem varia entre 1662 e 1668.

Igreja Nossa Senhora do Rosário dos Homens Pretos da Penha

A Igreja Rosário dos Homens Pretos da Penha é um importante patrimônio histórico da cidade, construída pela Irmandade do Rosário dos Homens Pretos. A edificação dá nome ao Largo do Rosário.

Seminário da Penha

Com a histórica vocação católica da Penha, que é repleta de igrejas, pensou-se no final da década de 1940 em erguer um edifício para servir de convento. Com sua conclusão no início da década de 1950, as autoridades religiosas responsáveis pela construção acabaram achando que o imóvel ficou grande demais.[11]

Concluiu-se que deveria ser transformada a edificação em um seminário para padres redentorista que ficou conhecido como Seminário da Penha. Já abrigou funções administrativas da prefeitura e também o Hospital Nossa Senhora da Penha.[11]

Segundo dados da pesquisa "Mapa da Desigualdade", da Rede Nossa São Paulo, 23,9% dos habitantes se consideram pretos e pardos (média municipal: 32,1%) e 53,4% dessa população é feminina (média municipal: 52,6%). Possui percentagem de 6,6% dos seus domicílios localizados em assentamentos informais (média municipal: 8,3%). Em 2017, a cada dez habitantes participantes da PIA (população em idade ativa) apenas 2,7 possuíam emprego formal.[12]

Acompanhando a tendência de outros distritos periféricos que, porém, estão num raio próximo à área central de São Paulo, desde os anos 1990 o bairro mantinha a tendência de diminuição da sua população, quadro revertido nos anos recentes com tendência de crescimento populacional.[13][14]

O distrito da Penha é amparado pelo BP Hospital Filantrópico, antigo Hospital Geral da Penha, ainda no mesmo endereço, mas sob administração da Beneficência Portuguesa de São Paulo, atendendo pela rede do Sistema Único de Saúde.[15] Também funciona no bairro uma unidade do Hospital Dia Rede Hora Certa.[16]O Hospital Veterinário Animal Prime, o primeiro da região, conta com uma estrutura moderna e completa com exames laboratoriais, raio-x, ultrassom e internação 24 horas.

Para cada mil moradores, há 2,7 leitos hospitalares (média municipal: 3,4) e a taxa de mortalidade infantil no distrito é de 7,2 (média municipal: 10,5). A expectativa de vida dos moradores do distrito é de 71,2 anos (média municipal: 68,7).[12]

No distrito da Penha é possível encontrar várias instituições de redes pública e privada, de educação infantil, de ensinos fundamental, médio, técnico e superior. Algumas das mais conhecidas são o Senac, a ETEC Professor Aprígio Gonzaga, a ETEC Tiquatira, o Colégio Vicente de Paula, Escola João XXIII, o Centro Universitário e Colégio Carlos Drummond de Andrade, o Colégio Objetivo Penha, a Escola Estadual Nossa Senhora da Penha, entre outras. Entre as diversas opções do bairro da Penha também observa-se instituições de ensino de idiomas como Cultura Inglesa, CNA, CCAA, Fisk, Wise Up e Yázigi.

O distrito apresenta uma das maiores taxas de crianças inscritas no sistema de creches que foram matriculadas (99%; média municipal: 92,9), mas tem baixa proporção de matrículas efetuadas nas pré-escolas (EMEIs) para cada habitante na faixa etária de 4 a 6 anos (24,6%; média municipal: 40,1%). Na Penha, 53,4% dos estudantes do ensino básico estão matriculados na rede pública (média municipal: 57,3%).[12] Segundo dados da Secretaria Estadual de Educação de São Paulo, ao todo há 110 registros de escolas na região da Penha.[17]

O distrito é atendido pela Linha 3-Vermelha do Metrô, que acabou por substituir a antiga EFCB. As estações do metrô que atendem a Penha são: Penha, Vila Matilde, Guilhermina-Esperança e Patriarca.
Em 2019 o Governo do Estado de São Paulo anunciou a retomada das obras de expansão da Linha 2 do Metrô de São Paulo até Guarulhos, prevendo que o distrito será atendido por esta linha a partir de 2025. No distrito, o ramal deve somar três estações (Penha, Penha de França e Tiquatira), com transferência para as linhas 3 do Metrô e 11 da CPTM na Estação Penha, assim como para as linhas 12 Safira e 13 Jade na futura Estação Tiquatira.[18]
Conta também com diversas linhas de ônibus municipais e intermunicipais, bem como pelos terminais Aricanduva e Penha. O Terminal Aricanduva encontra-se na Avenida Airton Pretini, sob o Viaduto Eng. Alberto Badra (popularmente conhecido como Viaduto Aricanduva), na divida com o distrito do Tatuapé.[19]

Já o Terminal Penha está localizado na avenida Gabriela Mistral e com entrada pela avenida Penha de França. O Terminal Penha foi inaugurado no dia 18 de outubro de 1996. O terminal opera com onze linhas que atendem bairros das regiões nordeste, leste, norte e centro.[20] É importante lembrar que além dos terminais exclusivos de ônibus, a Penha ainda conta com os terminais de ônibus interligados às estações do Metrô Penha, Vila Matilde e Patriarca.

A Penha possui um robusto portfólio de lojas de departamento e de comércio especializado, o distrito conta com supermercados das redes Carrefour, Extra, Sonda, Cobal e Dia, além do Shopping Penha.[21] Construído em 1992, o shopping center possui megastores, cinemas, praça de eventos, ampla praça de alimentação e mais de 200 lojas. As principais ruas comercias do distrito são: Rua Padre João, Rua Dr. João Ribeiro, Avenida Penha de França, Praça 8 de Setembro, Largo do Rosário e Avenida Amador Bueno da Veiga.[22]

Inaugurado em 1971, o Mercado Municipal da Penha abastece a região com os mais diversos tipos de produtos nacionais e internacionais. Com amplo estacionamento e uma área funcional de 25.200 m², o "Mercadão", como é conhecido, é um importante ícone do distrito. É integrante da rede de 15 Mercados Municipais existentes na capital paulista.

Além do tradicional Clube Esportivo da Penha e do Centro Cultural da Penha, que abriga uma biblioteca, o Teatro Martins Penna e diversas apresentações artísticas, Tem o memorial da Penha localizado na rua Betari 560 com um acervo fotográfico da história da Penha. 


O distrito possui uma região com ampla área verde localizada na Av. Governador Carvalho Pinto, o Parque Linear Tiquatira, já nas proximidades do bairro do Cangaíba. Há também um parque nesta avenida com uma pista multiúso de skate, ciclovia e local para caminhadas.
No local encontramos grande quantidade de agências de automóveis, bares, restaurantes, lojas, postos de gasolina, clubes e associações esportivas com diversos eventos para a comunidade, além de teatro ao ar livre e espaço para shows musicais. Uma outra área verde de destaque do bairro, também organizada linearmente, é o parque que margeia o córrego Rincão, nas proximidades da Radial Leste e das estações Penha e Vila Matilde do Metrô.

Não raro a Penha está entre o terço dos distritos de São Paulo com maior acesso a equipamentos culturais, mas com médias estatísticas inferiores à média municipal, o que demonstra a distribuição desigual dessa infraestrutura no contexto paulistano. A proporção de centros culturais, espaços e casas de cultura é de 0,08 para cada 10 mil habitantes (média municipal: 0,20).[12]

Já a proporção de salas de cinema para cada dez mil habitantes é de 0,47 (média municipal: 0,6). Embora existam iniciativas culturais diversas e um relevante patrimônio histórico e arquitetônico, atualmente a Penha não conta com nenhum museu.[12] Dispõe de 2,3 equipamentos públicos de esporte para cada 10 mil habitantes (média municipal: 0,3).[12]

No distrito há várias igrejas, templos, centros espíritas, tendas de umbanda e roças de candomblé, entre outras comunidades religiosas, destacando-se:

Os bairros que compõem o distrito da Penha são: Chácara da Penha, Conjunto Habitacional Chaparral, Engenheiro Trindade, Guaiaúna, Jardim América da Penha, Jardim Concórdia, Jardim Jáu (Parte), Jardim do Norte, Jardim Paula, Jardim Recreio, Parque Eduardo, Penha de França, Tiquatira, Vila Beatriz, Vila Carlos de Campos, Vila Centenário, Vila Esperança, Vila Eugênio, Vila Feliz, Vila Germaine, Vila Granada, Vila Laís, Vila Maluf, Vila Maria Amália, Vila Marieta, Vila Nova Granada, Vila Olívia, Vila Ré, Vila Salete, Vila Santana, Vila Santo Antônio, Vila São Geraldo e Vila Vera.


--------------------
Rio Pequeno (distrito de São Paulo)

Rio Pequeno é um distrito situado na zona oeste do município brasileiro de São Paulo.[1][2]

O distrito faz divisa com os distritos de Jaguaré, Butantã, Raposo Tavares e Vila Sônia, além da Cidade Universitária e com o município de Osasco. Tem avenidas com diversos comércios e de ligação ao interior dos bairros, como as seguintes avenidas: Avenida do Rio Pequeno, Avenida Corifeu de Azevedo Marques (parte), Avenida Engº Heitor Antonio Eiras Garcia (parte), Avenida Escola Politécnica (parte), Avenida Nossa Senhora de Assunção, Avenida José Joaquim Seabra, Avenida Otacílio Tomanik e Avenida Darcy Reis.

A origem do bairro, porém, é mais humilde. Com ruas que datam, ao menos, da década de 1960, o bairro foi formado por trabalhadores das olarias e pedreiras da região, operários que trabalhavam nos bairros do Jaguaré e região, além de trabalhadores da construção civil, oriundos principalmente das obras da Cidade Universitária, nas décadas de 1960 e 1970. Hoje com pouco mais de 100.000 habitantes, segundo o último censo, conta com jornais próprios, quatro postos de saúde, um Hospital municipal e diversas escolas, municipais, estaduais e particulares, além de um CEU municipal. A presença de favelas também é constante no bairro, as mais conhecidas da região são: Camarazal, Rua 8, Vila Dalva, Sapé, São Remo e 1.010. Há, ainda, projetos de verticalização de favelas em andamento e construídos, como na Rua Pujais Sabate e Av. Valdemar Roberto. 

O Nome Rio Pequeno é devido à existência do Córrego Ribeirão Jaguaré, que fica no canteiro central no meio da Avenida Escola Politécnica e deságua no Rio Pinheiros, na região do Jaguaré. Com isso toda a região do entorno foi denominada como Rio Pequeno, devido a esse córrego ser a referência na região quando a mesma começou a ser loteada. 

A pressão imobiliária tem tornado o bairro alvo de invasões em terrenos públicos e em terrenos destinados à especulação. Grande parte da região do distrito é loteamento irregular, ou seja foi constituído sem autorização da prefeitura e irregularmente, sem quaisquer projeto e sem registro oficial.  O aumento do custo de vida tem degradado as áreas de classe média-baixa do bairro, tradicionalmente constituídas no entorno da Avenida do Rio Pequeno. 

O Campo do Corinthians do Rio Pequeno é um dos mais tradicionais campos de futebol da zona oeste do município de São Paulo. Popularmente é conhecido como "Corinthinhas" devido as escolinhas de futebol no local. Já fez parcerias com diversos times de futebol profissional e amador e diversas escolinhas de futebol. Atualmente sedia os jogos do Botafogo do Rio Pequeno, time que representa a favela do Sapé. No campo também são realizados diversos eventos esportivos.

O Rio Pequeno é um dos distritos da capital que ainda não possuí nenhum parque público, existe projetos de implantar o Parque municipal da Água podre, em um terreno municipal localizado na Av. Eng° Heitor Antonio Eiras Garcia em frente ao CEU Butantã.

Os rápidos acessos pela Rodovia Raposo Tavares ou pela avenida Escola Politécnica, têm transformado o distrito em área de lançamentos residenciais para classe média e média-alta, numa área ZER (zona estritamente residencial); áreas como o Residencial Parque dos Príncipes, Colinas de São Francisco e Villas de São Francisco são área de classe média e média-alta, e o Jardim Ester, próximo à Rodovia Raposo Tavares. 

O Distrito Rio Pequeno Faz Limite com o município de Osasco em ruas dos bairros: Jardim D´Abril, Parque dos Príncipes, Vila Dalva, Jardim Vila Adalgiza e Vila São Francisco.


--------------------
Jardim Helena

Jardim Helena é um distrito situado na Zona Leste do município de São Paulo e pertencente à Subprefeitura de São Miguel Paulista.[1]

O distrito de Jardim Helena foi beneficiada com a construção da Estação Jardim Helena–Vila Mara da CPTM.[2] O distrito possui também as estações Itaim Paulista e Jardim Romano (parte norte, pois a parte sul dessas estações pertencem ao distrito de Itaim Paulista). Esse projeto faz parte da modernização da Linha 12 da CPTM e beneficiou outras estações da linha. 


--------------------
Saúde (distrito de São Paulo)

Saúde é um distrito da Zona Sul do município de São Paulo, incluído na área da Subprefeitura da Vila Mariana. O distrito é atendido pela Linha 1-Azul do Metrô de São Paulo, contando com as estações Praça da Árvore, Saúde-Ultrafarma e São Judas.

A origem do distrito remonta a um local onde tropeiros faziam parada, denominado Cruz das Almas, assim chamado por existir ali uma cruz onde se acendiam velas e colocavam imagens de santos em homenagem aos mortos. Uma das histórias que sobreviveu por séculos conta que, no local, ladrões assassinaram dois irmãos tropeiros gaúchos, daí porque foi montado este pequeno santuário. Já no século XVIII, existia na prefeitura do município a referência a Cruz das Almas.

Em 1910, em Cruz das Almas, foi construída a capela de Santa Cruz, no cruzamento das ruas Santa Cruz e Domingos de Morais (hoje fora do distrito). Sete anos mais tarde a capela foi elevada à condição de paróquia sob a invocação de Nossa Senhora da Saúde. Em 1928, iniciou-se a construção de uma grande igreja. Ao redor da igreja, surgiu um núcleo de moradores formado principalmente pelos recém-chegados imigrantes euro-orientais, asiáticos, escandinavos e ocidento-europeus, especialmente russos, japoneses, suecos e alemães, na qual as construções recém construídas existentes na época eram em estilo eclético, muito imóveis que existiam na época deixaram de existir devido as intensas descaracterizações e demolições ocorridas nas épocas mais recentes.

Com o passar do tempo, o velho nome "Nossa Senhora da Saúde" foi sendo abreviado e se transformou simplesmente em "Saúde", que deu nome ao distrito criado em 1925. No século XIX, a Prefeitura havia reservado uma grande área que ficou conhecida como "Bosque da Saúde". O local era frequentado nos fins de semana para passeios e piqueniques. Em 1930, o bosque foi dividido e, dez anos depois, a Companhia City loteou uma área vizinha ao bosque. O loteamento foi chamado Jardim da Saúde, bairro nobre e que hoje pertence ao Distrito do Cursino. Em 1947, a prefeitura deu nomes às primeiras ruas do bairro.[1][2]

Em 14 de setembro de 1974, o distrito foi um dos primeiros a ser atendidos pelo Metrô de São Paulo. Isso acabou servindo como elemento propulsor da procura por imóveis na região, bem como do aumento do comércio e do setor de serviços, o que torna a Saúde um dos distritos com melhor infra-estrutura para se viver e trabalhar na capital, destacando-se que várias das principais avenidas da cidade tem grandes trechos no distrito, como a Avenida dos Bandeirantes, Jabaquara, Indianópolis e Rubem Berta.

A região é conhecida pela presença de imigrantes japoneses, que vieram para o bairro tanto no período após a Segunda Guerra Mundial, como após o crescimento da colônia japonesa na região da Liberdade. Atualmente, imigrantes haitianos também vêm ocupando o bairro, atuando com comércio e alimentação principalmente.

Quanto aos limites administrativos do distrito, tem-se ao norte a rua Loefgren. As avenidas Bosque da Saúde e Professor Abraão de Moraes constituem o limite administrativo ao leste. O Viaduto Ministro Aliomar Baleeiro, a avenida Afonso D'Escragnolle Taunay e a Avenida dos Bandeirantes constituem o limite administrativo ao sul. A avenida Jurandir e Avenida dos Bandeirantes (delimitadoras do Aeroporto de Congonhas), o Viaduto João Julião da Costa Aguiar, a Avenida Moreira Guimarães e a Avenida Rubem Berta constituem o limite administrativo ao oeste.

Distritos limítrofes são o de Vila Mariana ao norte, Cursino ao leste, Jabaquara ao sul, Campo Belo a sudoeste, e Moema a oeste.


--------------------
José Bonifácio (distrito de São Paulo)

José Bonifácio é um distrito situado na zona leste do município de São Paulo sendo administrado pela Subprefeitura de Itaquera e é predominantemente residencial, com uma grande quantidade de prédios populares (conjuntos habitacionais) e áreas semirurais. O distrito é servido pelos trens da Linha 11 do Trem Metropolitano de São Paulo com uma estação homônima.

O nome "José Bonifácio" é pouco utilizado pela população em geral, normalmente se referindo ao conjunto habitacional de mesmo nome, e o distrito é, com frequência, erroneamente considerado como parte do distrito de Itaquera, principalmente por causa do CEP de suas ruas começar com o prefixo 082 (a parte alta deste: 08250, 08260), o mesmo do distrito vizinho. E, além disso, parte do Conj. José Bonifácio, prédios a oeste da Rua Virgínia Ferni e outras ruas extrínsecas ao território do distrito José Bonifácio (Jd. Redil), ficam de fato em Itaquera (a maior parte da COHAB está no distrito José Bonifácio). Entretanto, há ruas do distrito José Bonifácio (Jd. São Pedro, Jd. Helena, proximidades da estação de trem a leste e adjacências) que assumem CEP 084 e prefixos telefônicos 2552, 2553, 2554, 2557, 2960, 2961, característicos de Guaianases, que começa "oficialmente" a leste da Rua Luís Mateus, caso do CEU São Pedro, inaugurado no fim de 2020.  

A região onde fica hoje o distrito de José Bonifácio começou a ser ocupada nos anos 20 por imigrantes japoneses, que lá estabeleceram chácaras, plantando especialmente ameixas e pêssegos. Em virtude disso, a região passaria a ser chamada de "Terra do Pêssego", o que futuramente daria nome à estrada no lado oeste do distrito - Jacu Pêssego.[1]

Em 1927, os imigrantes japoneses fundaram a Associação de Moços da Colônia de Itaquera, que existe até hoje, atualmente com o nome de Itaquera Nikkei Clube. Muitas chácaras desta época persistem ainda na área semi-rural do distrito, com outras sendo ocupadas por fábricas, residências, clubes, ou conjuntos habitacionais. Esta área corresponde ao bairro chamado, não por coincidência, de Colônia, e é onde fica também a Associação Pró-Excepcionais Kodomo no Sono, fundada por imigrantes japoneses.

Um grande marco na história do distrito foi o surgimento do Conjunto Habitacional José Bonifácio, inaugurado pelo presidente João Figueiredo (que governou o país de 1979 a 1985) e financiado pelo Banco Nacional da Habitação.[2] Através do conjunto habitacional, o distrito passou a receber moradores de baixa renda de outras partes da cidade. Ao se mudarem, eles descobririam que o bairro tinha prédios e asfalto, mas era desprovido de saneamento básico, equipamentos sociais, iluminação pública, e transporte coletivo.[2]

A comunidade do bairro começou a se organizar, e através de muito esforço, foram obtidas diversas melhorias, tais como escolas, postos de saúde, creches, pontos de ônibus e iluminação. A estação de trem do bairro foi inaugurada em 27 de maio de 2000.[3] Sendo construída pelo Metrô, e depois passada para CPTM, faz parte da Linha 11–Coral (Luz-Estudantes).

Atualmente, o principal pleito do distrito, face ao descaso histórico da Subprefeitura de Itaquera para com os seus respectivos moradores, é a instalação da Subprefeitura de José Bonifácio/Parque do Carmo.[4]

O distrito tem um formato alongado e levemente afunilado, posto num relevo montanhoso na extrema Zona Leste de São Paulo, distando entre cerca de 19.5 km (Jd. Morganti) a 22.8 km (Estrada de Iguatemi) da Praça da Sé. Boa parte dos mais de 107 mil habitantes está concentrada na parte norte do distrito, nas proximidades de Itaquera, Lajeado e norte de Guaianases. Enquanto a outras partes, são pouco densamente povoados e semi-rurais, ocupadas por alguns galpões e vilas pequenas, como a Fazenda Caguaçu, Jd. Jordão e V. Ivete.

As principais avenidas e estradas que passam pelo distrito são a Avenida Jacu Pêssego/Nova Trabalhadores, Estrada de Iguatemi, Rua Jardim Tamoio, Avenida Professor João Batista Conti, Avenida Nagib Farah Maluf, Avenida José Pinheiro Borges, Rua Virgínia Ferni e a Estrada Itaquera-Guaianases.

O distrito limita-se com Itaquera e Lajeado a norte, Guaianases e Cidade Tiradentes a leste, Iguatemi ao sul e Parque do Carmo a oeste.

Norte: R. Sabbado Ângelo, R. Lagoa da Barra, R. Virgínia Ferni, Córrego Xavantes, Avenida José Pinheiros Borges, R. Hilário Pires e R. Luís Mateus.

Leste: Córrego Lajeadinho, córrego sem nome, Cemitério do Carmo e Ribeirão Itaquera.

Sul: Córrego Guaratiba, Estrada Iguatemi e Rio Aricanduva.

Oeste: Avenida Jacu Pêssego/Nova Trabalhadores, R. Tomé Álvares de Castro e R. Agrimensor Sugaya.


Descrição Heráldica: Sobre um campo em blau filetado em ouro, no coração, dois leões rampantes em combate, um em prata e outro em ouro, representando as lutas travadas pelas minorias na construção e conquistas de sua identidade. Em chefe, apartando os leões, ao mesmo tempo sendo elevada em glória, uma Cruz de Lorena em ouro, símbolo das minorias fiéis à verdade e justiça, que na hora do abandono geral (principalmente por parte da Prefeitura Regional de Itaquera à quem ainda é subordinada politicamente, bem como da Prefeitura de São Paulo que se recusa a instalar a Prefeitura Regional do José Bonifácio alegando inviabilidade devido a questões financeiras e de ocupação de solo e outros fatores [5]), agarram-se a fé e partem para uma epopéia de resistência e superação. Atravessam inúmeros obstáculos e provações, sem recursos humanos de qualquer espécie, mas com fé na Providência, que no fim da batalha, as glorifica com a vitória, que de início e para os incrédulos, afigurava-se como humanamente inviável. Em contra chefe, um castelo fechado, em ouro, representando os edifícios do maior conjunto habitacional das Américas. Encimando o Brasão, uma coroa mural em prata de 4 torres, representando a condição de distrito de José Bonifácio. Em listel de prata, livre no escudo, inscreve-se nas extremidades, em blau, a legenda “Virtus Unita Fortius Agit” (A união faz a força). E no Centro, também em blau a legenda José Bonifácio.[6][7]

--------------------
Vila Mariana (distrito de São Paulo)

Vila Mariana é um distrito localizado na zona centro-sul do município de São Paulo. Tem como característica marcante ser uma região nobre predominantemente de classe alta com um perfil ora comercial, ora residencial, possuindo um dos metros quadrados mais caros de São Paulo.[carece de fontes?] Além disso, o distrito bem arborizado tem em suas proximidades importante ponto turístico, o Parque Ibirapuera. A subprefeitura da Vila Mariana abrange os distritos de Moema e Saúde, além da própria Vila Mariana. 

O distrito sedia a Escola Paulista de Medicina da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), o Centro Universitário Belas Artes de São Paulo, a Escola Superior de Propaganda e Marketing, o Centro Universitário Assunção- UNIFAI e o Museu Lasar Segall, bem como alguns dos mais tradicionais colégios da cidade como o Colégio Bandeirantes, Colégio Benjamin Constant, Liceu Pasteur, Colégio Marista Arquidiocesano, Colégio Madre Cabrini e a Faculdade e Escola técnica SENAI - Anchieta. Abrange também cerca de 550 metros do lado ímpar da Avenida Paulista em seu trecho inicial, entre a Praça Osvaldo Cruz e a Avenida Brigadeiro Luís Antônio.

O distrito é atendido pelas linhas 1-Azul, 2-Verde e 5-Lilás do Metrô de São Paulo.

O governador da Capitania Real de São Paulo, Francisco da Cunha Menezes concedeu em 1782 uma sesmaria a Lázaro Rodrigues Piques, situando-se essas terras entre o ribeirão Ipiranga e a Estrada do Cursino, abrangendo o futuro bairro de Vila Mariana, outrora da Saúde; em torno de tal sesmaria surgiram muitas questões de terra. Originalmente foi chamado de Cruz das Almas - em virtude das cruzes colocadas no local por causa da morte de tropeiros por ladrões, na metade do século XIX, na continuação da "Estrada do Vergueiro" (atual Rua Vergueiro) aberta em 1864 por José Vergueiro e que era a nova estrada para Santos. Posteriormente passa a ser denominado de Colônia e finalmente de Vila Mariana, nome atribuído pelo coronel da guarda nacional Carlos Eduardo de Paula Petit, a partir da fusão dos nomes de sua esposa Maria e da mãe de sua esposa, Anna. Carlos Eduardo de Paula Petit, foi um dos homens mais importantes na Vila Mariana, foi eleito vereador e também atuou como juiz de paz.

Entre 1883 e 1886 foi construída a estrada de ferro até Santo Amaro, partindo da rua São Joaquim, na Liberdade; seu construtor foi o engenheiro Alberto Kuhlmann e sua empresa se chamava Cia. Carris de Ferro de São Paulo a Santo Amaro. Essa linha férrea, cuja inauguração total até Santo Amaro deu-se em 1886, foi locada sobre o antigo Caminho do Carro para Santo Amaro, no trecho então conhecido como "Estrada do Fagundes", no espigão; seguia, acompanhando ou sobreposta, o referido caminho do Carro. Com isso deu-se o fracionamento das chácaras existentes na região. Há uma versão aparentemente verdadeira de que a uma das estações, Kuhlmann deu o nome de sua esposa, Mariana, e tal denominação passou para o local e depois para todo o bairro, que antes se chamava "Mato Grosso". 

Havia em 1856 a chácara do Sertório, cujas terras vieram mais tarde a formar o bairro do Paraíso. A chácara de João Sertório, situada entre as duas estradas para Santo Amaro, foi vendida para dona Alexandrina Maria de Moraes, que faleceu em 1886; seus herdeiros arruaram a propriedade e a Câmara Municipal aceitou esse arruamento, que veio ligar as ruas da Liberdade (antigo Caminho do Carro) e Santo Amaro (antigamente estrada para Santo Amaro). Aí surgiu um trecho do bairro do Paraíso, desde a rua Humaitá até a Abílio Soares, nascendo as ruas Pedroso, Maestro Cardim, Martiniano de Carvalho, Paraíso, Artur Prado e outras demais.

No ano de 1887 começou a funcionar no bairro o Matadouro Municipal,[1][2] fator que ajudou muito no povoamento de toda a região. Isso ajudou para a instalação das oficinas de Ferro Carril, na rua Domingos de Morais, e da fábrica de fósforos. Também foi criada a Escola Pública de Dona Maria Petit, na Rua Vergueiro. O local onde funcionou o Matadouro é atualmente a Cinemateca Brasileira.

Por volta de 1891, José Antônio Coelho comprou a chamada "Chácara da Boa Vista", na Vila Mariana, e a loteou, abrindo ruas que tiveram nomes como "Central", "Garibaldi", "dos Italianos" (hoje denominadas, respectivamente, Humberto I, Rio Grande e Álvaro Alvim) e deu o nome oficial de Vila Clementino, em homenagem ao Dr. Clementino de Souza e Castro.

Em 1928 iniciou-se a construção do Instituto Biológico, concluída em 1945. Um de seus principais objetivos à época em que foi construída foi o controle de uma praga que infestava os cafezais. Mais tarde tal objetivo foi, segundo a organização do local, criar um instituto para a biologia "a exemplo do que foi o Instituto Oswaldo Cruz (no Rio de Janeiro) para a saúde do homem”.

Em 1929, iniciou-se no bairro a construção de uma série de residências em estilo modernista, desenhadas pelo arquiteto Gregori Warchavchik; a mais notável é a Casa Modernista da Rua Santa Cruz, tombada pelo CONDEPHAAT em 1986.[3]

A Vila Mariana pode ser considerada uma das regiões mais desenvolvidas da capital paulista, e isso comprova-se nos números. A renda média da região gira em torno de R$ 4 509,79 mensais (2017),[4] valor acima da média municipal de cerca de R$ 1 300.

Na educação os dados tornam-se ainda mais explícitos. O Ensino Fundamental foi completado por quase 80% dos moradores, e 71,34% dos moradores da região completaram o Ensino Médio, contra as médias municipais de 49,9% e 33,68%, respectivamente. Os anos de estudo por pessoa chegam a 12,30 (a média da cidade é de 7,67 anos). Por fim, o analfabetismo é reduzido a apenas 1,10% dos mais de 120 mil moradores, enquanto na cidade, 4,88% da população é considerada analfabeta. No distrito encontram-se a Escola Paulista de Medicina da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), a Escola Superior de Propaganda e Marketing (mais conhecida como ESPM), a Escola de Belas Artes e a Faculdades Paulus de Tecnologia e Comunicação (FAPCOM), as maiores referências em ensino superior na região, que também conta com universidades não-específicas (UNIP, FMU, entre outras).

Em relação à área da saúde, existem o Hospital São Paulo e o Hospital do Servidor Público Estadual, um complexo hospitalar que responde por quase 40% dos atendimentos dos servidores públicos estaduais. Há também instituições para o tratamento de jovens e idosos, fator que contribui para a alta qualidade de vida do distrito. Na área de cardiologia há o hospital Dante Pazzanese. A região também sedia a Casa Hope, uma ONG dedicada a crianças com câncer.

A economia da região é muito forte, não apenas pelo elevado nível de vida de seus moradores, mas também por abrigar o trecho inicial da Avenida Paulista, logradouro mais importante da cidade e centro financeiro do estado e do país. A região da avenida Paulista dos arredores da Estação Brigadeiro até a Estação Paraíso do Metrô pertence ao bairro do Paraíso.

A Vila Mariana é próxima de vários outros distritos importantes da cidade de São Paulo, os quais seguem na lista abaixo:


--------------------
Vila Sônia

Vila Sônia é um distrito situado na zona oeste do município brasileiro de São Paulo. É o local onde fica a estação final da Linha 4-Amarela do Metrô de São Paulo e da ViaQuatro, em seu sentido Oeste, inaugurada no dia 17 de dezembro de 2021.[1][2]

O distrito da Vila Sônia pertence à subprefeitura do Butantã, fazendo divisa com os distritos do Rio Pequeno, Butantã, Raposo Tavares, Morumbi, Campo Limpo e Vila Andrade, além do município de Taboão da Serra. Nas últimas décadas tem presenciado um crescimento imobiliário muito grande, inicialmente próximo à divisa com o distrito do Morumbi, com empreendimentos para classes média e média-alta. No distrito existem algumas áreas mais periféricas como o Jardim Jaqueline, onde há uma favela com o mesmo nome. O Jardim Colombo é um bairro com muitos condomínios, mas também existe uma favela no bairro com o mesmo nome. Outro forte contraste é no Portal do Morumbi, na divisa com o município de Taboão da Serra, onde há algumas favelas próximas ao Cemitério da Paz.[carece de fontes?]

O terreno da região pertencia ao médico Antonio Bueno e a Joaquim Manuel da Fonseca, sendo que o nome Vila Sônia foi dado em homenagem a uma das filhas de Antonio Bueno.[3] É uma região relativamente nova no município de São Paulo, sendo que na década de 50 não possuía sequer energia elétrica ou água encanada. O desenvolvimento da região só iniciou-se realmente na década de 60.[4]

O distrito conta com dois shopping centers, ambos nas divisas com outros distritos: o Raposo Shopping na divisa com o distrito do Rio Pequeno e o Butantã Shopping na divisa com o distrito do Butantã. Juntamente com o Butantã, a região apresentou, em 2016, uma crescente média de quase dez crimes por dia.[5]

O complexo Vila Sônia (estação, terminal de ônibus e pátio), ponto final da linha 4-amarela do metrô, foi entregue com sete anos de atraso.[6] A estação foi inaugurada dia 17 de dezembro de 2021, porém só teve início de operação plena no dia 10 de maio de 2022.[7] Localizada na Avenida Professor Francisco Morato, nº 4009, possui uma área total de 16.920,16 m², bicicletário, 4 banheiros (2 PCD), bem como elevadores e escadas rolantes em todos os níveis.[8]

Vila Sonia possui os seguintes bairros:[9]


--------------------
Raposo Tavares (distrito de São Paulo)

Raposo Tavares é um distrito situado na zona oeste do município de São Paulo.[2]

O distrito de Raposo Tavares pertence a Sub-prefeitura do Butantã, cortado pela rodovia com o mesmo nome. Faz divisa com os distritos de Rio Pequeno e Vila Sônia. O distrito está em franca expansão imobiliária.

O distrito de Raposo Tavares é dividido em 17 bairros, que são:

• Educandário

• Conjunto Promorar Raposo Tavares

• Jardim Amaralina

• Jardim Arpoador

• Jardim Boa Vista

• Jardim Cambará

• Jardim Cláudia

• Jardim das Esmeraldas

• Jardim dos Lagos

• Jardim Dracena

• Jardim João XXIII

• Jardim Paulo VI

• Jardim Raposo Tavares

• Jardim Rosa Maria

• Jardim São Jorge

• Parque Ipê

No geral, o distrito é formado por bairros de classe média-baixa, favelas e condomínios classe média-alta, com rápido acesso pelas vias:

Há, ainda, dois conjuntos habitacionais importantes, Cohab Educandário e Cohab Raposo Tavares. O distrito de Raposo Tavares faz limite com os seguintes municípios: Cotia, Osasco e Taboão da Serra.

O nome do distrito é em homenagem tanto ao Bandeirante Raposo Tavares quanto ao nome da Rodovia Raposo Tavares, sendo que esta corta o distrito de leste a oeste.

O distrito de Raposo Tavares é uma região que começou a ser loteada nos anos 70; era uma região remota e de difícil acesso, mesmo sendo cortada pela Rodovia Raposo Tavares. O distrito teve uma grande crescimento populacional nos anos 80 e 90, com isso não somente cresceram os loteamentos na região, mas também houve o crescimento de favelas e invasões. Desde os anos 2000 vem crescendo bastante o aparecimento de novos condomínios de apartamentos.

Foi definido como um distrito da cidade de São Paulo pelas leis nº 10.932 de 15/01/1991 e nº 11.220, de 25/05/1992, participando da atual divisão municipal dos 96 distritos.[3][4]

O presídio Feminino do Butantã está localizado no km 19 da Rodovia Raposo Tavares ao lado da Fundação CASA, no limite com o município de Osasco. 


--------------------
Ipiranga (distrito de São Paulo)

Ipiranga é um distrito de classe média e classe média alta, situado na Zona Sudeste do município de São Paulo. Seu nome é uma referência ao Riacho do Ipiranga, que o corta, e cujo nome significa, em língua tupi, "rio vermelho", devido às suas águas barrentas e seu apelido (1822), foi criado diante uma data importante em sua história. No distrito, está localizado o Parque da Independência, local onde, conforme a tradição histórica, Dom Pedro I proclamou a independência do Brasil, deixando de ser uma colónia de Portugal, além do Museu Paulista, também conhecido como Museu do Ipiranga, com arquitetura em estilo clássico, que guarda um grande número de relíquias do período colonial brasileiro, e do Museu de Zoologia.[1] O distrito é servido pela Linha 2-Verde do Metrô nas estações Alto do Ipiranga, Sacomã e Tamanduateí e pela Linha 10-Turquesa do Trem Metropolitano nas estações Tamanduateí e Ipiranga, sendo que esta, futuramente, fará integração com a Linha 15-Prata do monotrilho.[2]

A história do Ipiranga, desde o início, está associada aos deslocamentos entre a capital estadual e o litoral paulista. Devido ao posicionamento geográfico, a região era passagem obrigatória daqueles que, vindo do núcleo central da cidade, se dirigiam aos caminhos que permitiriam cruzar a Serra do Mar em direção à Baixada Santista.

Isso fez com que o distrito entrasse para a história do Brasil ao se tornar cenário do evento em que dom Pedro I, vindo de uma de suas andanças pela cidade de Santos, decidiu proclamar a independência do Brasil, em uma de suas paradas às margens do riacho do Ipiranga. O episódio ficou registrado no famoso quadro de Pedro Américo e na letra do Hino Nacional Brasileiro.

Posteriormente, a inauguração da Estrada de Ferro Santos a Jundiaí, em 1867, permitiu que a região, até então um lugarejo nos arrabaldes da cidade de São Paulo, se integrasse definitivamente à malha da cidade.

Também por causa da ferrovia o Ipiranga começou a ser caracterizado como um distrito industrial, já que muitas fábricas aproveitavam as facilidades proporcionadas pela proximidade com os trilhos que ligavam a cidade tanto com o litoral como com o interior para se estabelecerem na região.

A região próxima ao Rio Tamanduateí era tão caracterizada pelas indústrias, que os bondes e ônibus que para lá se dirigiam tinham, no letreiro, o título "Fábrica".

Em 1947, a inauguração da Rodovia Anchieta só viria reforçar essa vocação, trazendo uma nova leva de indústrias para a região.

Paralelamente, a Rua Bom Pastor e Avenida Dom Pedro I ficaram caracterizadas por casarões de famílias abastadas e pela classe média que trabalhava nas fábricas ou em outros bairros de São Paulo. Enquanto isso, na Avenida Nazaré, que corria ao longo do topo da colina do Ipiranga, instituições de ensino ou caridade ligadas à Igreja Católica despontavam, ocupando parte do espaço.

A partir dos anos 1970, por motivos principalmente econômicos, o Ipiranga começou a perder essas indústrias para outras regiões e outras cidades. Os espaços vacantes passaram a ser gradualmente ocupados por comércio, serviços e, mais recentemente, por grandes empreendimentos residenciais.

Atualmente, o distrito está passando por um intenso desenvolvimento, com a construção das estações Alto do Ipiranga e Sacomã (duas das mais modernas da cidade) do metrô, a chegada do Expresso Tiradentes sobre a Avenida do Estado, e uma grande especulação imobiliária, com a construção de diversos edifícios (verticalização), na maioria deles, residenciais.

A verticalização fez com que as poucas casas do distrito se tornassem objeto de desejo e de especulação imobiliária e como consequência, ficassem altamente valorizadas.

O metrô desenvolveu a mobilidade da região, fazendo com que os carros e motos, muitas vezes, sejam trocados por ele, ocasionando uma melhora no trânsito da região. Nos arredores do distrito, próximo à divisa com o município de São Caetano do Sul, está localizado o bairro de Vila Heliópolis, o qual deriva da favela de Heliópolis, a maior de São Paulo. A atual localização do distrito junto a algumas de suas cercanias (hoje, o distrito de Sacomã), era a antiga Heliópolis, porém, nos dias atuais, a área horizontal, carente e com falta de infraestrutura, foi reduzida em grande parte, ocasionando uma boa melhora na qualidade de vida do distrito, com a verticalização (urbanização) e regularização das áreas de risco.

Em 1935, foi inaugurada, pela antiga Companhia Telefônica Brasileira, a estação telefônica automática no Ipiranga (prefixo 3-0), que substituiu a antiga estação manual que operava no Cambuci. Em 1954, a companhia ampliou a capacidade de terminais instalados de mil para 10 000, alterando o prefixo para 63. Sucessivos cortes de área deram origem a novas estações telefônicas na Vila Prudente, Vila Zelina, Vila Alpina e Casa Grande (a leste) e Anchieta, Patente, Liviero e Jardim da Saúde (a sul). Atualmente, as centrais instaladas na estação telefônica do Ipiranga totalizam cerca de 160 000 terminais telefônicos.

O distrito, famoso pelo riacho do Ipiranga, tem a poluição do próprio. A população denuncia que, assim como geralmente é no estado que os demais rios metropolitanas de São Paulo, se encontra poluído por esgotos e canalizações. Em frente ao Monumento da Independência, um cheiro podre toma o ar. Quem se aproxima do local para ver de perto o famoso riacho citado no hino nacional, encontrará sujeira e mau cheiro em suas margens. Cento e noventa anos depois da Independência, esse é o estado do riacho do Ipiranga, excluindo sua Nascente no Jardim Botânico, único ponto que a água se encontra em bom estado. A Operação Urbana Bairros do Tamanduateí visa, entre outras medidas, despoluir o riacho do Ipiranga e criar um parque em sua foz, o Parque Foz do Ipiranga.[4]




--------------------
Campo Grande (distrito de São Paulo)

Campo Grande é um distrito localizado na zona centro-sul do município de São Paulo. Muitas vezes a região do distrito é equivocadamente confundida com o bairro de Interlagos, este localizado no distrito vizinho do Socorro.[1]

A região de Campo Grande surgiu através de um loteamento e urbanização, ambos realizados pela Companhia City, a partir de 1953. O bairro planejado não obteve o retorno desejado, tal como outros empreendimentos de sucesso da Cia. City na capital paulista; o constante crescimento da região freou as expectativas de um bairro planejado na época. A partir das décadas de 1970 e 1980, o bairro se desenvolveu em uma grande área residencial, em torno dos recém instalados parques industriais, fato evidenciado até os dias atuais. 

O distrito é delimitado pelas avenidas Interlagos, Yervant Kissajikian, Avenida Washington Luís, Vitor Manzini / Ponte do Socorro e em todo limite sudoeste, pelo Rio Pinheiros; esse trecho do rio também é conhecido como Rio Jurubatuba. São também as principais vias, junto com a Avenida Nações Unidas e a Avenida Nossa Senhora do Sabará.

As principais instalações fabris do Distrito são: MWM do Brasil; Avon; Eurofarma; Schneider Electric e Femsa.

No distrito está localizado o mais antigo e principal campo de golfe da cidade, o São Paulo Golf Club, próximo ao bairro Jardim Bélgica. Também no distrito e localizado na extremidade sul, às margens do Rio Pinheiros está o aterro Santo Amaro.

Abriga fábricas, sedes de complexos industriais de diversas multinacionais, inúmeros e isolados galpões do setor industrial, todos instalados ao longo das avenidas Nações Unidas e Engenheiro Eusébio Stevaux; atualmente alguns estão sendo desativados e seus terrenos estão sendo incorporados por grandes construtoras.

O distrito também conta com três times de várzea muito tradicionais da região: o Grêmio Campo Grande, o Vila Anhanguera e o Estrela. Há também escolas tradicionais como o Colégio Santa Maria, Colégio Magister, o Centro Universitário SENAC e a Escola Estadual Ibrahim Nobre que faz parte do Programa de Ensino Integral.

Além deste dinamismo do setor industrial e construção civil, há grandes centros comerciais como o Shopping Interlagos e o Shopping SP Market, e o Parque da Mônica. Dois cemitérios de importância regional estão situados no distrito: Cemitério do Campo Grande e Cemitério de Congonhas, este último no bairro Jardim Marajoara. É atendido pela Linha 9–Esmeralda do Trem Metropolitano com a Estação Jurubatuba; muito próximo também está a Estação Socorro da mesma linha.


--------------------
Santana (distrito de São Paulo)

Santana é um distrito do município de São Paulo, situado na Zona Norte do município, ao norte do rio Tietê e compõe com os distritos de Tucuruvi e Mandaqui a Subprefeitura de Santana/Tucuruvi.[1] O distrito de Paz de Santana, como era chamado na época, criado em 1898 foi um antigo núcleo populacional da zona norte do município, tanto que comemora-se o aniversário do distrito na mesma  data de fundação do bairro de Santana, dia 26 de julho de 1782.

Permaneceu durante muito tempo isolado do restante da capital devido a barreiras naturais como o Rio Tietê e a Serra da Cantareira, adquirindo características rurais. O isolamento durou até o início do século XX quando houve a construção da Ponte das Bandeiras e do Tramway da Cantareira. Seguindo os passos de toda o município, Santana se desenvolveu rapidamente devido ao processo de industrialização e à riqueza gerada através do ciclo do café em todo o estado. Atualmente é um centro socioeconômico regional, funcionando como polo de comércio, serviços e lazer para outras localidades da zona norte.

Abrigou outrora a antiga sede da Casa de Detenção de São Paulo, transformada no que é hoje o Parque da Juventude. Possui também um dos maiores centros de feiras e exposições paulistanos, o Pavilhão do Anhembi, além do Terminal Rodoviário do Tietê, o mais movimentado do Brasil e o Aeroporto Campo de Marte, o primeiro do município.  Destacam-se Alto de Santana e o Jardim São Paulo, regiões nobres localizadas em sua extensão.[2] Possui o maior IDH (0,925) da zona norte do município e o décimo nono maior dentre todos os 96 distritos.[3] Para efeito de comparação: no ano 2000, data do último censo paulistano, este valor de IDH era igual ao da Alemanha.[4]

O distrito de Paz de Santana foi criado em 1898, tendo seus limites alterados ao longo dos anos com a criação de novos subdistritos e dos atuais distritos (Lei municipal de 1986) na zona norte do município. Entretanto, as origens da região de Santana são muito antigas, tanto que é reconhecido como aniversário do bairro de Santana a data de 26 de julho de 1782 (242 anos).

O nome Santana é uma referência à mais famosa propriedade da região: a Fazenda de Sant'Ana – expropriada pelo governo português dos jesuítas, através do Marquês de Pombal, no século XVIII, muito profícua de produção agrícola e abastecia o centro com suas provisões. A região de Santana até os fins do século XIX manteve como característica o fornecimento de frutas e verduras para o município – centro e adjacências, além de ter se feito conhecer como local de lazer e passeio, por sua posição geográfica próxima a Serra da Cantareira, aonde os paulistanos podiam descansar em contato com a natureza.

Santana é uma região que, apesar de ser um antigo núcleo populacional da zona norte do município, permaneceu durante muito tempo isolada do restante da capital devido a barreiras naturais como o Rio Tietê e a Serra da Cantareira. Esse isolamento permaneceu até o início do século XX quando, seguindo os passos de toda o município, Santana se desenvolveu rapidamente devido ao processo de industrialização e à riqueza gerada através do ciclo do café em todo o estado.


Para abastecer o reservatório da Consolação a A Companhia Cantareira e Esgotos resolveu captar água na Serra da Cantareira e foi necessário a criação de um meio de transporte para locomoção de trabalhadores e materiais de construção, então o Governo do Estado resolveu então construir a pequena linha férrea provisória do Tramway da Cantareira.[5] No ano de 1893 o tramway já estava em operação.  
Santana abrigava 4 estações do trem, eram: a Areal na altura da atual estação Carandiru do Metrô, Santana criada na Rua Alfredo Pujol próximo à Rua Voluntários da Pátria, Quartel em frente ao quartel do Exército (CPOR/SP) e Chora Menino havendo a mudança de nome para Santa Terezinha, que situava-se próximo ao Cemitério de Santana na rua Cônego Manoel Vaz.

No início da década de 1940 o distrito ganhou uma nova ligação com a região central do município, com a construção da Ponte das Bandeiras, que substituiu a antiga Ponte Grande. O prefeito da época, Prestes Maia, considerava a obra como o portão de entrada do município. Nos arredores da ponte instalaram-se diversas agremiações esportivas, destacando-se o Clube de Regatas Tietê e o Clube Esperia, este último fundado em 1899 e ainda existente. Esportes aquáticos como regatas de remo e natação eram regularmente praticados no rio Tietê, antes deste ter o trecho que cruza a capital completamente poluído nas décadas seguintes.

No dia 31 de março de 1965, após 72 anos de uso, o Tramway foi desativado para liberar caminho para o Metropolitano de São Paulo. Dez anos depois o distrito de Santana completou sua integração com o resto do município: com a construção da Linha 1-Azul do Metrô, a região passou por um processo de desenvolvimento e avanços em sua infraestrutura, que a transformou em um dos principais pólos comerciais da zona norte do município.

A antiga Companhia Telefônica Brasileira (CTB) inaugurou em 1938 na Rua Voluntários da Pátria uma estação telefônica (prefixo 3-8), que operou até 1968, quando foi substituída por uma nova estação, construída na Avenida Cruzeiro do Sul. Ampliou-se então a capacidade anterior de mil terminais para 12 mil terminais (prefixos 298 e 299). Atualmente, cerca de 180 mil terminais telefônicos operam na estação telefônica de Santana. Com a digitalização da rede telefônica e a necessidade de mais terminais telefônicos, foi trocada novamente em 1997 e adicionados mais prefixos como: 6281, 6283, 6950, 6959, 6971, 6972, 6973, 6974, 6975, 6976, 6977, 6978 e 6979. Em 2008, foi trocado o 6 dos prefixos por 2, ficando 2950, por exemplo.

Santana é bem atendido no transporte, água, esgoto, moradia e comércio.[6] Sofre de problemas como: zonas de meretrício, enchentes, inúmeras pichações e grande número de moradores de rua no centro de Santana.[7]  
Nos últimos anos o centro de Santana está a passar por um processo de gentrificação. Em 2010, ano de eleições, a região recebeu obras de revitalização e reurbanização, feitas pela Subprefeitura de Santana-Tucuruvi.[8] Algumas avenidas do distrito estão a receber melhorias, vindas do Poder Público, são elas: General Ataliba Leonel, Zaki Narchi e Luiz Dumont Villares. As vias ganharam calçadas verdes, que permitem um melhor escoamento das águas das chuvas, além de possibilitar a arborização da área.[9] Havia também planos para a construção de uma ligação viária entre as avenidas Cruzeiro do Sul e Engenheiro Caetano Álvares. Devido ao projeto, 340 imóveis seriam desapropriados nesse distrito. A conclusão do mesmo estava prevista para o ano de 2012,[10] o que, no entanto, nunca veio a se realizar.

Todo seu território é urbano com alta taxa de densidade demográfica. O fenômeno da verticalização cresce ano após ano e surge como consequência da valorização dos terrenos existentes. Por ser dotado de uma gama de escolas, universidades, hospitais, clubes, lojas, restaurantes e barzinhos as incorporadoras desenvolvem empreendimentos de médio e alto padrão, tanto que há locais no distrito em que o metro quadrado chega a custar R$ 7 mil.[11] A região que recebe lançamentos de alto padrão com grande demanda é o Alto de Santana. Com esse processo de desenvolvimento e avanços em sua infraestrutura, o distrito transformou-se em um dos principais polos econômicos e culturais da zona norte do município.[12]

O distrito encontra-se próximo à Serra da Cantareira portanto a maior parte do seu território é acidentado com altitudes que vão nos 720 aos 810 metros. As áreas mais baixas são o centro do bairro de Santana desde a Marginal Tietê, passando pelo Campo de Marte, até os arredores da estação Santana, apresentam baixos terraços pluviais da várzea do rio Tietê mantidos por cascalhos e aluviões antigos.


Já as áreas altas do distrito começam a partir das ruas Conselheiro Saraiva, Alfredo Pujol e do final da Avenida Cruzeiro do Sul, as elevações são consideráveis, caracterizadas por altas colinas e espigões secundários nas abas das primitivas plataformas interfluviais das colinas paulistas (750 a 810 metros). As regiões que apresentam colinas são: o Alto de Santana (bairros de Santana e Vila Santana), os bairros de Santa Terezinha, Água Fria, Jardim São Paulo e arredores. No último bairro citado encontra-se o Mirante de Santana, a 792 metros de altitude, que é a principal estação meteorológica do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) no município; devido a sua altitude é possível ter um preciso monitoramento do tempo e uma vista privilegiada do município.[13][14][15] 
O clima de Santana é considerado subtropical úmido (Cfa de acordo com a classificação climática de Köppen-Geiger), com as quatro estações do ano relativamente definidas. A temperatura média anual é de 20 °C. O verão é morno, com precipitação, e o inverno é fresco, com pouca precipitação. Ao longo do ano, normalmente, a temperatura mínima nos meses mais frios é de 13 °C e a temperatura máxima nos meses mais quentes é de 29 °C e raramente são inferiores a 8 °C ou superiores a 32 °C.

Como dito anteriormente, em tal distrito situa-se a estação meteorológica do Mirante de Santana, que é a oficial da capital paulista, administrada pelo Instituto Nacional de Meteorologia (INMET). No local em questão, desde 1945, a menor temperatura já registrada foi de −2,1 °C, em 2 de agosto de 1955, e a maior temperatura já registrada foi de 37,8 °C, em 17 de outubro de 2014.

Por possuir território urbanizado próximo do centro da capital e afastado de significativas áreas verdes, Santana é um dos distritos com as temperaturas médias mais altas da cidade.[16]

Além do rio Tietê, que delimita o distrito, os  Água Fria e Carandiru (também conhecido como Carajás) atravessam o distrito. O Carajás esta localizado na Bacia de Esgotamento Carandiru que drena uma área de aproximadamente 6,70 km², o córrego passa pelos bairros de Santana, Jardim São Paulo, Parada Inglesa e Vila Guilherme até deságuar no Rio Tietê.[21] Estava poluído, até que em 2007, pelo Programa Córrego Limpo do Governo do Estado, foi despoluído.[22]

O abastecimento de água em Santana é feito pela Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo (Sabesp). Na pesquisa do ano 2000, o IBGE constatou que 95,56% dos domicílios do distrito possuíam rede geral de água.[23]

O território de Santana é composto em toda sua totalidade por área urbana. São 12,60 km² de área e 2.189.700 de m² de cobertura vegetal que dão 17,37 m² por habitante (dados do ano de 1999). Destaca-se no setor de comércio e de uso residencial de médio padrão (26,8% e 45,7% da área construída respectivamente).

Fontes: Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente, CETESB e Secretaria Municipal de Finanças



Santana possui uma miríade de tecidos urbanos. Os núcleos originais como o centro do bairro homônimo ao distrito apresentam-se horizontais, caracterizados pela presença de alguns edifícios comerciais e de serviços. As mesmas características comerciais são observadas em avenidas e algumas ruas do distrito. São comuns casarios de médio padrão compostos por sobrados em bairros de classe média normalmente localizados em um anel próximo a zonas comerciais como em Santa Terezinha, Água Fria, Chora Menino e Imirim.

O Jardim São Paulo caracteriza-se  por portar condomínios horizontais de médio e alto padrão, sendo considerado como "Zona de Valor B" pelo CRECI. O Alto de Santana que corresponde ao alto do bairro de Santana e o bairro de Vila Santana é uma região residencial verticalizada de alto padrão que varia bastante a relação entre a largura da rua e a altura dos edifícios, também recebe classificação "B" pelo CRECI. Há também regiões de ruas privativas com condomínios fechados horizontais, de acesso restrito. As regiões tradicionalmente caracterizadas como favelas são pouco presentes (0,20% dos domicílios do distrito), porém há regiões de conjuntos habitacionais verticais (Cingapura) como na Avenida Zaki Narchi na divisa com Vila Guilherme.

O distrito de Santana está localizado na margem norte do rio Tietê. Limita-se com o distrito de Vila Guilherme a leste, Casa Verde a oeste, Bom Retiro e Pari ao sul, Tucuruvi a nordeste e Mandaqui ao norte.

Santana é formado por 22 bairros, dois dentre eles formam a região chamada de Alto de Santana, são o bairro de Vila Santana e a região alta do bairro de Santana.

Somam-se ao distrito os bairros: Vila Bianca; Vila Ester; Jardim Guanandi;

Segundo estimativa do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) e SEADE (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados), dados do Censo Demográfico de 2008, Santana tem uma população total de 110.086 habitantes. Destes, 53% residentes são do sexo feminino e 47% residentes são do sexo masculino.[24] Como é possível observar o distrito tem desde o ano de 1980 uma taxa de crescimento de -1,10. Segundo o censo da Folha a população de Santana está composta por: brancos (84,0%), pardos (8,0%), pretos (7,0%), amarelos e indígenas (1,0%).

Os Indicadores sociodemográficos do censo de 2000 apontam um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) alto de 0,925 que o coloca na 19ª posição entre os distritos do município, sendo o maior da zona norte e maior do que o de Portugal (0,909).
No ano de 2008 somente 0,20% dos domicílios do distrito eram caracterizados como favelas ou cortiços.[24]
Esse fato que chama atenção em Santana, que por situar-se em uma região onde indicadores socioeconômicos são médios e elevados, apresenta indicadores muito elevados, semelhantes as regiões mais desenvolvidas do município.

A média da idade de Santana é 44,7 anos, semelhante às médias de países de primeiro mundo como: Canadá, Suíça e Alemanha. Está acima da média brasileira que é dos 25-30 anos, que indica as melhores condições de vida da população. Em se tratando de níveis sociais, na população do distrito há um predomínio da  Classe B, pesquisa feita no ano de 2008 pela Folha de S.Paulo.

7,98 %
5,14 %
4,68 %
11,18 %
42,25 %
29,77 %
18 %
57 %
22 %
2 %
0 %
O distrito de Santana está entre os dez com menor taxa de homicídios do município (dentre 96 distritos).[25]

Embora tenha se desenvolvido sobre uma matriz social eminentemente católica, tanto devido à colonização quanto à imigração — e ainda hoje a maioria dos habitantes declara-se católica — é verificada uma variedade cultural, são diversas as manifestações religiosas presentes no distrito.

Encontra-se atualmente no distrito dezenas de denominações protestantes diferentes, assim como a prática do espiritismo, racionalismo cristão, maçonaria, seichonoitas, hinduístas e religiões afro-brasileiras. De acordo com o caderno especial DNA Paulistano Norte realizado pelo jornal Folha de S.Paulo no ano de 2008, a população de Santana está composta por: católicos (55%), evangélicos (12%), pessoas sem religião (12%) e outras religiões (21%).[24]

A Igreja Católica possui diversas paróquias no distrito, principalmente nos bairros de Santana, Imirim e Santa Terezinha.

A Paróquia Santa Teresinha, localizada no bairro homônimo, foi tão infuente que mudou o nome do bairro onde estava inserida na época [Chora Menino] para o nome atual. A Igreja Católica reconhece como padroeira do bairro de Santana, Santa Ana, avó de Jesus cuja festa litúrgica é realizada no dia 26 de julho, mesmo dia do aniverário do bairro e distrito. O distrito recebeu duas visitas papais, na última houve a canonização de Frei Galvão pelo Papa Bento XVI. O feito ocorreu no dia 11 de maio de 2007 no Aeroporto Campo de Marte.

O distrito possui os mais diversos credos protestantes ou reformados,  a Igreja Presbiteriana, a Igreja Metodista e a Igreja Batista.

O distrito também possui diversas denominações evangélicas como a como a Comunidade Cristã Paz e Vida, a Igreja Betel, a Missão Mundial Graça e Paz, a Igreja Mundial do Poder de Deus, a Igreja Renascer em Cristo, a Igreja Universal do Reino de Deus e Igreja Assembléia de Deus. Há um expressivo número de igrejas no centro de Santana.

Anualmente é realizada no bairro de Santana a Marcha para Jesus, organizada pela Igreja Renascer em Cristo. O evento consiste na participação de trios elétricos de diversas comunidades e igrejas cristãs movimentados em um circuito até chegar na concentração, ao lado do Aeroporto Campo de Marte. É a maior marcha do mundo, tanto que no ano de 2008 reuniu 1,2 milhões de pessoas segundo a medição oficial da Polícia Militar.[26]

No bairro de Santana situa-se a sede paulista do Racionalismo Cristão, uma dissidência do Movimento Espírita Brasileiro. A Filial São Paulo funcionou até 1973 na rua Francisca Júlia (Alto de Santana), quando mudou-se para a rua Gabriel Piza, no centro do bairro. O edifício-sede é uma cópia fidedigna da Casa Chefe estabelecida no Rio de Janeiro.  A doutrina espiritualista foi homenageada com a denominação de uma pequena rua do distrito.

O distrito de Santana conta com quatro estações de metrô, sendo elas, do sul para o norte: Portuguesa-Tietê, Carandiru, Santana e Jardim São Paulo-Ayrton Senna, todas pertencentes à Linha 1-Azul. Duas dessas estações estão ligadas a dois importantes terminais rodoviários da capital, sendo um municipal e um internacional: o Santana e o Tietê, respectivamente.

O Terminal Santana é um terminal de grande porte, utilizado apenas para o transporte coletivo municipal com linhas destinadas essencialmente à região norte, mas também com destinos às outras regiões de São Paulo, principalmente a região central.

Já o Tietê é considerado o mais importante de São Paulo, sendo a grande referência para viagens rodoviárias, ligando o município a quase todos os estados brasileiros e a algumas localidades dos países vizinhos. Encontra-se também no distrito o Aeroporto Campo de Marte que abriga a maior frota de helicópteros do Brasil, segunda do mundo[27] e atualmente é o quinto aeroporto do país em movimento operacional.[28]

Futuramente, haverá em Santana uma estação de trem-bala. No projeto previsto para o trem de alta velocidade que ligará o Rio de Janeiro a São Paulo e a Campinas, a única parada prevista na capital paulista será no Campo de Marte.[29]

Cinco universidades, escolas públicas (que incluem escolas infantis, primárias, secundárias e técnicas) além de muitas escolas privadas. Isso faz Santana possuir um sistema educacional público e privado que supre adequadamente a demanda por educação básica.[30] Segundo o instituto de pesquisas Datafolha o distrito é campeão do município em número de escolas particulares, ao todo são 69.[31] Destacam-se as escolas de idioma e escolas técnicas – a recém inaugurada Etec Parque da Juventude que oferece inúmeros cursos profissionalizantes e cursos técnicos.

Existem algumas escolas muito tradicionais no distrito, seja público ou privada, muitos desses colégios são ligados à igreja católica como os colégios Santana, Salete, Salesiano, Consolata e Luiza de Marilac. Há no distrito até uma escola de pilotagem, localizada no Aeroporto Campo de Marte (a maior escola de aviação da América Latina).[32] O ensino superior  é recente, como em toda zona norte, ministrado somente por instituições particulares. O distrito possui também três bibliotecas públicas, a Narbal Fontes, de São Paulo e a Nuto Sant’Anna. 

Dentro do distrito encontram-se diversos hospitais, principalmente em torno da rua Voluntários da Pátria, onde se encontram os hospitais da  Aeronáutica, Alvorada, CEMA, San Paolo, São Camilo (no bairro de Vila Santana-Alto de Santana), Conjunto Hospitalar do Mandaqui, um dos maiores da América Latina (que fica no distrito de Santana, apesar do nome) além dos Pronto-socorro Municipal Santana - Lauro Ribas Braga e a UBS Joaquim Antonio Eirado (JAE).[33]

O distrito de Santana detém a 249ª Zona Eleitoral. É possível encontrar na região outros estabelecimentos públicos como o 8º Cartório de Registro Civil, o Departamento Estadual de Investigações Criminais (DEIC), o Arquivo do Estado, uma unidade do Corpo de Bombeiros,  a Penitenciária Feminina de Sant'Ana, o Centro de Controle de Zoonoses (CCZ), o Cemitério de Santana, um Centro de Apoio ao Trabalho (CAT), um quartel do exército (CPOR/SP) e bicicletário.[34]

No bairro de Santana encontra-se o Parque da Juventude, inaugurado em 2003 no terreno antes ocupado pelo Complexo Penitenciário do Carandiru, atualmente desativado. O Parque da Juventude ainda não está totalmente concluído mas grandes áreas verdes e quadras esportivas já estão disponíveis para uso público. Ele é considerado um dos melhores do município.[35]

Localiza-se também o Complexo do Anhembi, que engloba um imenso pavilhão de exposições sazonais, um médio pavilhão com as mesmas finalidades, um excelente auditório público, o hotel Holiday Inn, maior hotel do Brasil (de acordo com o site oficial), faz parte do complexo Parque Anhembi , bem como o Sambódromo do Anhembi, local destinado aos desfiles oficiais de escolas de samba, paradas cívicas e eventos similares. O Teatro Alfredo Mesquita construído pelo Prefeito Jânio Quadros também localiza-se no bairro. O Teatro Silvio Santos, do SBT, ficava no bairro do Carandiru, onde foram gravados programas de auditório, comandados pelo Silvio Santos, Augusto Liberato e outros apresentadores.

Em seu território há somente um museu, o Museu do Dentista, instituto que preserva a história da odontologia no país. O Arquivo Público do Estado‎‎, é uma das principais fontes para pesquisas documentais no país, abriga diversos arquivos documentação textual do período colonial ao Brasil República e um acervo com cerca de um milhão de imagens e microfilmes. Possui ainda um núcleo da Biblioteca Estadual, uma mapoteca e uma hemeroteca.[36]

No bairro Jardim São Paulo situa-se o Clube Escola Jardim São Paulo, o teatro Jardim São Paulo, o SESC Santana, o Mirante de Santana e o Parque Domingos Luís com 8.000m² de área verde.

Nos últimos anos algumas avenidas ficaram repletas de bares, conhecidos popularmente como "barzinhos" que são atrativos ao jovens que ocupam as calçadas das vias. As avenidas são Avenida Luiz Dumont Villares (também conhecida como "Avenida Nova"), Avenida Engenheiro Caetano Álvares que nos últimos dois anos, lojas de veículos e acessórios automotivos deram lugar a bares (já são 12 próximos uns dos outros) e Avenida Braz Leme.



O distrito tem uma cena musical fervilhante, com diversos bares, casas de show e danceterias. Desde a forte a presença da música eletrônica com as diversas raves e festas, como o Skol Beats, Nokia Trends, Spirit of London, que ocorrem anualmente no Parque Anhembi. Foi onde nasceu o grupo de pagode Jeito Moleque[37] e a dupla Os Vips, de maior sucesso da Jovem Guarda.[38]

No bairro de Santana nasceram Sérgio Reis, importante cantor sertanejo famoso pelo seu repertório diversificado e Marcelo Rossi, um sacerdote católico que tornou-se um fenômeno de mídia e cultura de massas no fim dos anos 1990.

34 %
23 %
13 %
02 %
28 %
Históricamente o distrito se destaca nos esportes desde a fundação do Clube Esperia em 1899 nos arredores da Ponte das Bandeiras. No rio Tietê eram praticados esportes aquáticos como remo e natação.

O município de São Paulo é sede de três grandes clubes brasileiros de futebol: Corinthians, São Paulo FC e Palmeiras. Destes clubes o Corinthians possui o maior número de torcedores no distrito (34%).[24]

O distrito conta com diversas áreas para se praticar esportes como o Parque da Juventude, Clube Escola Jardim São Paulo, SESC Santana e Clube Esperia. Santana foi sede da Oi Mega Rampa no ano de 2008, onde os maiores nomes do skate mundial estavam presentes para desafiar uma pista com 107 metros de extensão e 27 metros de altura, o equivalente a um prédio de nove andares.

No ano de 2010 o distrito sitiou a São Paulo Indy 300, um evento automobilístico onde houve uma corrida pelas ruas santanenses, no chamado Circuito Anhembi. Recebeu este nome pois fora realizado nos arredores do Parque Anhembi, passando pela Avenida Olavo Fontoura e Marginal Tietê.[39]

No bairro de Santana nasceram Ayrton Senna, Carlos Alberto Seixas (futebolista), Chico Landi (piloto de automobilismo); Maria Lenk (nadadora) também morou no distrito.

Santana é um distrito que se desenvolveu e tornou-se uma centralidade socioeconômica regional, funcionando como pólo de comércio, serviços e lazer para outras localidades fora do eixo de desenvolvimento principal do município. Possui amplo comércio e apresenta vários edifícios comerciais concentrados principalmente no bairro de Santana, caracteriza-se por portar várias agências bancárias, supermercados, restaurantes, um centro de compras (Santana Shopping) e um grande número de lojas de roupas, sapatos e papelarias, fortemente concentrados na Rua Voluntários da Pátria que corta literalmente o distrito, são aproximadamente 600 lojas em seu entorno.[40]

No Centro de Santana um diverso comércio popular, parecido com o da rua Vinte e Cinco de Março no centro comercial do distrito que a partir da década de 1990 tem se consolidado como polo de comércio de produtos contrabandeados, pirateados e falsificados, em geral localizam-se ao redor da estação Santana do metrô.

No Alto de Santana há um comércio específico para a classe mais abastada como: padarias gourmet, lojas de grife, clínicas de estética, academias e restaurantes modernos, concentrados principalmente na rua Pedro Doll e no seu entorno.

Devido ao Terminal Rodoviário Tietê, Aeroporto Campo de Marte e ao Complexo do Anhembi o distrito reúne também muitos flats e hotéis. Isso faz com que esta região seja um centro turístico do município de São Paulo. Local ideal para hospedar viajantes a negócios ou aqueles que vêm a turismo, para assistir ao Carnaval de São Paulo e desejam um ponto de partida de fácil acesso às atrações de outras regiões do município. Um desses hotéis é o Holiday Inn Parque Anhembi, o maior hotel da América do Sul com 780 apartamentos.

Além do Carnaval Paulistano realizado todos os anos no Sambódromo do Anhembi, Santana sedia diversos eventos como:  a Bienal do Livro de São Paulo, o Salão do Automóvel de São Paulo, a Super Casas Bahia e grandes feiras de negócios anualmente realizados no Pavilhão de Eventos do Anhembi.

O distrito recebe também eventos com milhões de participantes tais como: a Marcha para Jesus, a maior do mundo;[41] as duas visitas do Papa ao país; o show do 1º de Maio da Força Sindical[42] e o Domingo Aéreo no Parque de Material Aeronáutica de São Paulo.[43]




--------------------
Vila Medeiros

Vila Medeiros é um distrito situado na Zona Norte do município de São Paulo e pertence à Subprefeitura de Vila Maria-Vila Guilherme.

Localizado entre a Vila Maria, Vila Guilherme, Tucuruvi, Jaçanã, Itapegica e Ponte Grande. Os dois últimos, pertencentes à Guarulhos.

A Vila Medeiros foi fundada em 1924, com o loteamento realizado pela Companhia Paulistana de Terrenos. O primeiro lote dos futuros distritos municipais veio com a Vila Guilherme foi fundada em 1912 e Vila Maria fundada em 1917.

O nome deste teria se originado por causa da família Medeiros de Jordão, que adquiriu a região em 1909.[2]

A população no distrito vem diminuindo a partir dos anos oitenta. Segundo dados da prefeitura municipal da capital paulista, a Vila Medeiros tinha cerca de 162 mil moradores em 1980. Vinte anos depois, a população caiu para pouco mais que 140 mil habitantes. Na última medição, de 2004, a população era de aproximadamente 135 mil pessoas. Ainda assim, é uma das maiores densidades populacionais da cidade.

O número de residências também recuou de 40.283 para 39.323 entre 1991 e 1996.

Em 2002, um estudo da Secretaria do Desenvolvimento, Trabalho e Solidariedade do município da gestão Marta Suplicy, que utilizou metodologia semelhante à empregada pela Organização das Nações Unidas no Índice de Desenvolvimento Humano, mostrou que o Índice de Desenvolvimento Humano da Vila Medeiros era de 0,491, o 61º entre 96 distritos da cidade.
De acordo com a metodologia, era um índice muito baixo (de região africana). Os dados se referiam ao ano de 2000.[3][4]

Já em 2007, a Secretaria do Trabalho da gestão Gilberto Kassab, com outra metodologia, lançou o Atlas do Trabalho e Desenvolvimento da Cidade de São Paulo, o qual apontava um novo IDH para a Vila Medeiros, de 0,836. O índice é considerado elevado.[5]

Fazem parte do território de 7,7 km² do distrito 13 bairros, são eles: Vila Medeiros, Vila Sabrina, Vila Ede, Vila Munhoz, Jardim Brasil, Jardim Guançã, Jardim Julieta, Conjunto Promorar Fernão Dias, Jardim Neida, Vila Alegria, Vila Elisa, Vila Luísa, Parque Novo Mundo (parte).

Fonte: IBGE e Prefeitura da Cidade de São Paulo.


--------------------
Ermelino Matarazzo (distrito)

Ermelino Matarazzo é um distrito situado na zona leste do município brasileiro de São Paulo, capital do estado homônimo, possui 113.615 habitantes, de acordo com as informações do censo demográfico de 2010, sendo que 97,3% dessas pessoas trabalham fora do distrito. 

O distrito faz divisa com o município de Guarulhos ao norte, com os distritos de Vila Jacuí a leste, Ponte Rasa a sul, e Cangaíba a oeste

O nome do bairro foi dado em homenagem ao filho do Conde Francesco Matarazzo, nascido em Sorocaba, Ermelino Matarazzo, no ano de 1883. Foi o sucessor de seu pai, mas faleceu precocemente em um acidente de automóvel, em Bruzolo, Turim, em 1920.


O distrito de Ermelino Matarazzo totaliza uma área de 8,70 km² e integra em seu território a "Macrozona de Proteção Ambiental" e a "Macrozona de Estruturação e Qualificação Urbana" de São Paulo. Ainda dentro do território de Ermelino Matarazzo encontra-se a sub-bacia do córrego Mongaguá, da qual fazem parte os córregos Ponte Rasa, Franquinho e o próprio Mongaguá, que deságua no Rio Tietê.
O desenvolvimento do bairro de Ermelino está ligado ao processo inicial de colonização do país desde o século XVI. 

A região, à época, era ocupada pelos índios guaianá das aldeias Ururaí que viviam à margem esquerda do Rio Tietê, mas há registros de terras doadas por cartas de sesmarias aos bandeirantes que aos poucos foram invadindo as terras indígenas, datadas de 1580. As antigas terras eram chamadas de "Jaguaporeruba".

Em meados do século XVIII há referência ao Sítio Piraquara (Toca do Peixe em Tupi), no Testamento do Capitão Paulo da Fonseca, o mesmo sítio aparece no Testamento de Baltazar Veiga Bueno, em 1739. No século seguinte, o sítio em questão, está em posse do Padre Manuel de Souza, assim, as várzeas do Tietê, foram sendo ocupadas, surgindo a Chácara Quindarussu e a Chácara Itapegica.

Com o processo de industrialização em São Paulo, no início do século XX, as grandes chácaras e sítios foram vendidos em lotes, iniciando o fenômeno da urbanização que trouxe centenas de moradores à região, migrantes e imigrantes, principalmente, portugueses, italianos e espanhóis que buscavam oportunidades de trabalho nas indústrias do centro da cidade e moradia mais barata na região periférica.

Por volta de 1913, a família Matarazzo compra terras na região que virá a ser chamada de Ermelino Matarazzo.


Em 1913, as Indústrias Matarazzo, sob o comando de Francesco Matarazzo, compraram de diferentes proprietários, extensas terras que estavam sendo loteadas, dando um novo nome à região, Jardim Matarazzo.
Alguns anos depois, dá-se início à construção da Estrada de Rodagem São Paulo - Rio e a Estrada de Ferro Variante Poá, cuja estação levou o nome do primeiro filho brasileiro do Conde nascido no Brasil, Ermelino Matarazzo, pois a estrada de ferro atravessava as terras da família.

As melhorias com o transporte fez com que os Matarazzo vendessem 10% dos lotes adquiridos no início do século, surgindo uma pequena vila em torno da nova estação. Somente em 1946, as Indústrias Matarazzo se estabeleceram na região, implantando a IRFM - Indústrias Reunidas Francisco Matarazzo. 


No entanto, o processo de industrialização durou pouco, naquele período, devido às indústrias preferirem os bairros próximos às rodovias, o que alterou radicalmente o perfil da região que passou a oferecer terrenos mais baratos, sem infraestrutura, recebendo uma grande massa de trabalhadores nordestinos e, posteriormente, italianos, atraídos pela Indústria da família Matarazzo, surgindo um bairro predominantemente residencial. 
Posteriormente, com a construção da Rodovia dos Trabalhadores, atual Rodovia Ayrton Senna, e com a proximidade do Aeroporto Internacional de Cumbica, o bairro voltou a receber algumas indústrias, sobretudo químicas, que continuam funcionando na região. No entanto, segue aumentando o número de estabelecimentos comerciais e de serviço, refletindo a tendência à terceirização que ocorre por toda a cidade.

A primeira vila a surgir foi o Jardim Matarazzo, após 1940, novos bairros surgiram, como segue: 

O distrito de Ermelino esteve subordinado à São Miguel Paulista até o ano de 1959 quando foi desmembrado através da Lei nº 5285 de 18 de fevereiro de 1959. 

Em 29 de novembro de 2010 foi sancionada a Lei Municipal 15.342, de autoria do político Chico Macena, que estabeleceu a data oficial de 7 de Fevereiro como o dia de fundação de Ermelino Matarazzo, constando calendário municipal da cidade. 

Entre as conquistas estão a USP Leste, a Fatec, a UNIFESP, entre muitos outros.[1]

Predominam como atividade econômica da região o comércio e os serviços, concentrados sobretudo nas avenidas São Miguel, Boturussu, Paranaguá e Olavo Egídio de Sousa Aranha, e na rua Prof. Antônio de Castro Lopes, entre outras.

O distrito é servido pela Linha 12 do Trem Metropolitano de São Paulo e possui duas estações, a estação USP Leste e estação Comendador Ermelino. Abriga o Parque Ecológico do Tietê, além da EACH - USP Leste, a Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo, inaugurada em 2005.

O bairro é conhecido pelas diversas mobilizações sociais, vinculadas à Paróquia São Francisco de Assis, com o religioso e líder comunitário Padre Antônio Luís Marchioni, (Padre Ticão), mas há outros importantes locais de oração:

O distrito de Ermelino Matarazzo caracteriza-se por uma região relativamente carente da cidade (embora com IDH considerado muito elevado, acima de 0,800), mas com grande potencial de crescimento, principalmente devido ao estabelecimento em 2005 da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo e à proximidade do Aeroporto Internacional de Guarulhos.

A principal carência da região é a de empregos, 97% da população (censo 2010) não trabalha no distrito, o que faz com que haja grande necessidade de locomoção por parte desses trabalhadores, e deem ao bairro o aspecto de localidade-dormitório.

Em termos de educação, as maiores necessidades são a de creches e de escolas de ensino médio, cuja demanda pode chegar à 6000 vagas.

Em termos de saúde, embora a rede primária esteja em número suficiente,[2] a população reivindica cobertura de especialidades como odontologia, psiquiatria, fonoaudiologia, entre outros. Também se faz necessária a ampliação do Hospital Ermelino Matarazzo, pois o mesmo atualmente atende grande parte da demanda da zona leste.

Quanto ao saneamento básico, 99,7% dos domicílios são conectados à rede pública de abastecimento de água. Quanto à rede de esgoto, apesar de cerca de 90% dos domicílios estarem conectados, somente 26% recebe tratamento. O restante é lançado nos córregos da região, sobretudo nas áreas do Jardim Keralux, na favela Mungo Parke no Córrego Ponte Rasa. Deve se considerar ainda que muitas das ocupações ilegais da região estão sobre áreas non aedificandi, que necessitariam ser removidas a fim de não prejudicar o sistema hídrico.

Outros pontos a serem observados incluem um aumento das conexões entre o bairro e o Parque Ecológico do Tietê e a instalação de transporte público que faz a conexão direta entre este distrito e o distrito da Ponte Rasa.

Apesar de todos os problemas, um aspecto da região que pode ser exaltado se refere ao movimento cultural intenso. Vários grupos civis, formais e informais, se organizam no bairro a fim de suprirem a carência da população com relação ao conteúdo cultural e artístico, que muitas vezes se concentram no centro da cidade. Grupos como "Periferia Invisível" , "Tenda Literária", "Os Mesquiteiros", "Grupo do Balaio", "Núcleo Filó", "Cultura ZL", "MQG", "La Escada", entre outros, tem promovido uma articulação cultural no bairro há alguns anos, transformando o bairro em um grande centro de cultura, com enorme potencial de crescimento.


--------------------
Guaianases

Guaianases[1] é um distrito situado na Zona Leste do município de São Paulo e pertencente à Subprefeitura de Guaianases.[2]

A formação do distrito de Guaianases é a mesma de Itaquera: ambos nasceram de aldeamentos indígenas e do esforço dos jesuítas, com destaque para o padre Manuel da Nóbrega e José de Anchieta, que fundaram o colégio Jesuíta para a catequese dos guaianás. O aldeamento prosseguiu, mas "por volta de 1820 os índios já estavam extintos e a terra encontrava-se em mãos de particulares".

Nessa época, o distrito era parada e pousada de viajantes, um ponto de passagem na Estrada do Imperador, que, depois, seguia para as minas de ouro. Existem registros de que a chácara do major Aníbal serviu de estadia para o próprio dom Pedro por mais de uma vez. Como de costume, ergueu-se uma igreja. Dessa vez, em homenagem a Santa Cruz do Lajeado Velho. Onde hoje está instalada a paróquia de Santa Quitéria, foi fundado, a 3 de maio de 1861, o bairro e uma capela chamada Santa Cruz. O bairro era chamado de Lajeado Velho. O local cresceu lentamente com a instalação de diversas olarias nas imediações e com a chegada dos trilhos da Estrada de Ferro do Norte mais tarde foi conhecida como Estrada de Ferro Central do Brasil. Em 1879, foi fundada a nova Capela de Santa Cruz e a antiga teve seu nome alterado para Santa Quitéria, porém viria a ser derrubada em meados do século XX para a construção de um novo templo.

A partir dos anos 1920, o bairro se tornou mais populoso, as olarias e a Estrada de Ferro Norte deram um impulso na economia local. Pela estrada de ferro também vieram os imigrantes italianos e posteriormente os espanhóis a partir de 1912, para dedicar-se à extração de pedras através das Pedreiras Lajeado e São Mateus. Mais tarde, começou o domínio da família Matheus que construiu um grande império no bairro. Em 7 de setembro de 1950, Isidoro Mateus fundou o E.C. Santa Cruz de Guaianases, nome que homenageava a Igreja de Santa Cruz. Até hoje, o time é considerado histórico dentro do futebol amador do estado de São Paulo e tinha a maior torcida da várzea paulistana. Além disso ficou conhecido como "Galo da Central".[3]

Em 1957, o distrito recebeu oficialmente o nome de Guaianases, que era a tribo que o habitava. 

Pela grande presença de fazendas, olarias, e mata, a região se tornou o "epicentro" dos Conjuntos Habitacionais (juntamente com Itaquera) com isso, no final da década de 70, a COHAB adquiriu vários terrenos para seus futuros bairros habitacionais. Com Cidade Tiradentes virando uma subprefeitura independente de Guaianases, muitos bairros habitacionais que popularmente eram de Guaianases, acabaram sendo transferidos para Cidade Tiradentes, e que até hoje, é muito comum escutar moradores dizerem que moram em Guaianases, e não em Cidade Tiradentes[4]. O único Bairro Habitacional que ficou por fora dos limites administrativos de Cidade Tiradentes, foi a COHAB Jardim São Paulo (mais conhecida popularmente como COHAB Juscelino Kubitschek, ou apenas Juscelino).[5][6]

Guaianases, no extremo leste de São Paulo, já foi apontado como um dos bairros mais precários do município, ao lado de Jardim Ângela, Grajaú, Pedreira, Jardim São Luís e Jardim Helena.[7]
Esses dados são alavancados, pois, nesse período, o distrito de Cidade Tiradentes ainda fazia parte da subprefeitura de Guaianases. Então, o distrito agrupava toda essa região também, conhecida como uma das mais carentes do município. Uma região que, por muitos anos, fora esquecida pelas autoridades, com muitas favelas e bairros periféricos.
Segundo dados da Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Fundação Seade), no ano 2010, 60,2% dos chefes de família do distrito recebiam, no máximo, três salários-mínimos. Mais de 15% dos 400 mil moradores viviam em regiões invadidas (favelas), número mais alto que o município como um todo: 11%. A taxa de analfabetismo é de 7,7% quando a média do município é de 4,88% e as taxas de defasagem escolar também são altas, muito embora não faltem vagas nas escolas municipais da região, segundo a subprefeitura.

A grande população e a falta de indústrias no local deram fama a Guaianases como localidade dormitório.[8]

As favelas representam um caso mais complexo. A maioria das ocupações irregulares data de há décadas e boa parte das moradias já é de alvenaria. A solução seria, de acordo com a subprefeitura local, regularizar os espaços, especialmente nos extremos do Jardim São Paulo, Fazenda Santa Etelvina e Passagem Funda.

O distrito conta com o Centro Educacional Unificado (CEU) Jambeiro, que possui três quadras poliesportivas, dois campos de futebol e três piscinas, além de um telecentro e uma biblioteca. O CEU se transforma em um clube nos finais de semana, e reúne até mil pessoas nos finais de semana mais quentes. O centro oferece, ainda, uma extensa programação cultural, com filmes, shows de música, teatro e campanhas de saúde voltadas à comunidade.

No CEU, estudam mais de dois mil alunos, do ensino infantil até a 8ª série do ensino fundamental. Deste total, 260 estudam em período integral. No tempo extra em que ficam no colégio, os estudantes têm aulas de informática, xadrez e dança, entre outros.

O distrito de Guaianases ainda conta com várias escolas das redes pública e privada, como, por exemplo, a escola técnica estadual Guaianases.

É servido pela Estação Guaianases da Linha 11-Coral da CPTM, que dá acesso ao Centro da Capital e aos municípios de Ferraz de Vasconcelos, Poá, Suzano e Mogi das Cruzes. Além disso, é servido por linhas municipais e intermunicipais de ônibus.

As principais vias que ligam o distrito a região central do município são o Corredor Guaianases-Marginal e a Avenida Radial Leste.




--------------------
Vila Maria (distrito de São Paulo)

Vila Maria é um distrito localizado na Zona Norte do município de São Paulo. Boa parte da economia do bairro é proveniente das atividades relacionadas com logística e transporte de cargas, devido à grande quantidade de empresas do setor localizadas na região. Foi o primeiro e principal reduto eleitoral do político e ex-presidente da República do Brasil, Jânio da Silva Quadros. O bairro também é famoso pela escola de samba Unidos de Vila Maria e mais recentemente a escola de samba caçula do carnaval paulistano a Acadêmidos de São Jorge
Vanguarda Paulistana - Vila Maria foi também um dos epicentros do movimento de renovação musical que marcou a década de 1980 em São Paulo, denominado Vanguarda Paulistana pela jornalista e acadêmica da USP Marilia Pacheco Fiorillo. Centrado no teatro Lira Paulistana, teve Arrigo Barnabé e Itamar Assunção, dentre seus artistas de destaque. Um dos pioneiros no movimento, na Vila Maria, foi Dari Luzio com seu LP Bastardo, membro dos Pracianos, artistas da Vila Maria que se reuniam na Praça Santo Eduardo.

Os bairros do distrito de Vila Maria, são: Vila Maria; Jardim Japão; Vila Maria Alta; Vila Maria Baixa; Parque Vila Maria; Parque Novo Mundo; Jardim Andaraí; Conjunto Promorar Vila Maria.

No início do século passado a região norte de São Paulo, onde hoje está situado o bairro de Vila Maria era formada por charcos de terra preta e capinzais. Era separado do bairro do Belenzinho pelo Rio Tietê.

Os habitantes do Belenzinho e bairros adjacentes, a exemplo da grande maioria dos habitantes de São Paulo, utilizavam-se para locomoção e transporte de veículos com tração animal. O alimento básico desses animais era o capim. Pelo fato da região onde hoje se situa Vila Maria ser um manancial inesgotável de capim, alguns "comerciantes" atravessavam o Rio Tietê com seus carroções e os carregavam com feixes de capim que eram depois vendidos às pessoas que possuiam animais de tração. Era o combustivel da época.

Uma das poucas construções que remontam a épocas anteriores à formação do bairro é a chácara de Dom Pedro que era situada onde hoje é a Rua Dr. Edson de Melo com Rua Araritaguaba, indo até a Rua Nova Prata. Hoje, defronte onde era a chácara, está o sobrado que serviu de escritório para o piloto de Fórmula 1, Ayrton Senna da Silva.

Certa vez, num dos seus discursos em Vila Maria, Jânio Quadros, que iniciou com o indefectível "Povo de Vila Maria", acrescentou: "de Vila Maria Baixa, de Vila Maria Alta e, por que não, de Vila Maria do Meio". Foram muitas risadas e aplausos.

Vila Maria foi servida durante anos por duas linhas de bonde que tinham ponto inicial na Praça da Sé. O número 34 que ia até a Praça Santo Eduardo e o número 67 que ia até a Praça Cosmorama.

Vila Maria já teve vários cinemas. O cine Vila Maria, na Av. Guilherme Cotching com Rua Andaraí, o Cine Centenário na parte mediana da mesma avenida, o Cine Candelária, na mesma avenida com Rua da Gávea e o Cine Singapura na av. Alberto Byingthon.

Na época da inauguração da Rodovia Presidente Dutra era motivo de distração dos moradores da parte alta da Vila Maria, que tinham vista até a rodovia, ficar contando os poucos carros que trafegavam por ela. Faziam apostas de qual sentido de direção passariam mais veículos.



Estimativa populacional em 2000: 105.086

Taxa anual de crescimento: -1,59

Taxa anual de natalidade: 22,35

Anualmente migram para esse distrito: 1.344 pessoas

Estabelecimentos comerciais:

Total de estab. comerciais: 2.896

Na área de:

Agropecuária: 2

Extração mineral: 3

Indústria: 663

Indus. utilidade pública: 3

Construção civil: 50

Comércio: 1.072

Serviços: 1.076

Empregos:

Média anual de empregos no setor de:

Agropecuária: 1

Extração mineral: 81

Indústria: 11.798

Indus. utilidade pública: 99

Construção civil: 2.038

Comércio: 8.017

Serviços: 17.036

Ensino:

Freqüência de estudantes em 1996: 104.872

Escolaridade com:

Menos de 1 ano de escola: 8.128

1º grau Incompleto: 55.145

1º grau Completo: 18.515

2º grau Completo: 16.458

3º grau Completo: 5.434

Anos de estudo não determinados: 1.192

Creches:

Públicas: 15

Particulares: 3

Escola de Educação Infantil:

Pública: 18

Particular: 5

Estabelecimentos de Ensino Fundamental:

Estadual: 11

Municipal: 12

Particular: 5

Estabelecimentos de Ensino Médio:

Estadual: 8

Municipal: 6

Particular: 4

Moradia:

Residências particulares: 12.222

Residentes em favelas: 32.156

Moradores de rua: 37

Saúde

Hospitais: 0

Postos de saúde: 6

Esperança de vida:

Homens: 65,2 em anos

Mulheres: 74,7 em anos

Taxa anual de mortalidade:

Geral: 6,71

Infantil: 13,87

Óbitos anuais por:

Acidentes de trânsito: 14

Homicídios: 55

Suicídios: 2

Outros (causas externas): 30

Aids: 11

Fonte: IBGE 1996-2000


--------------------
Vila Prudente

Vila Prudente é um distrito do município de São Paulo, localizado na zona leste do município e pertencente à Subprefeitura da Vila Prudente.[1]

Bairros de Vila Prudente: Vila Prudente; Vila Alpina; Vila Zelina; Vila São Maurício; Vila Haddad; Vila Santa Teresa; Vila São Carlos; Quinta da Paineira; Parque Lituânia; Vila Alois; Conj. Hab. Cintra Gordinho; Parque da Vila Prudente; Vila Bela; Vila Lúcia; Jardim Avelino; Vila Macedópolis; Vila Califórnia.

A história da Vila Prudente começou no início do século XVI com a doação de uma sesmaria a João Ramalho, para que ele a povoasse. Depois de três séculos, em 1829, o negociante João Pedroso adquiriu lotes e formou na área sítios de recreio, nos quais criava gado e plantava árvores frutíferas. Aos poucos, ele foi ampliando os limites da área, que passou a englobar os baixos do Zimbaúba (atuais Vila Zelina, Vila Bela e Jardim Independência).

A fundação de Vila Prudente ocorreu em 4 de outubro de 1890. Foi neste ano que os imigrantes italianos Irmãos Falchi (Emiídio, Panfilio e Bernardino Falchi), com auxílio do financista Serafino Corso, compraram a gleba de terra de Martinha Maria, viúva de Antônio Pedroso e instalaram a primeira indústria da região, a Fábrica de Chocolates Falchi. O nome do bairro (e distrito) vem da admiração que os irmãos Falchi, proprietários na época da fundação, tinham pelo então presidente do estado de São Paulo, Prudente de Morais, que seria, anos depois, o primeiro presidente do Brasil de origem paulista. Ela pode ser vista, talvez superdimensionada, na planta de Gomes Cardim, de 1897.[2]O bairro passou a ser atendido por uma linha de bonde em 1912, partindo da Praça Padre Damião, e indo para a Praça da Sé. A linha, de número 32, foi desativada junto com o resto da rede na década de 1960.

Possui bairros em constante desenvolvimento, como Jardim Avelino, Parque da Vila Prudente, Vila Alpina, Vila Prudente e Vila Zelina.

Também é um ponto positivo a sua proximidade com o centro, situado a cerca de 6 km de distância do Largo da Vila Prudente, e de distritos tradicionais da cidade, como o Ipiranga e a Mooca. 

Por outro lado, ainda há residências de baixo padrão em determinadas regiões do distrito. Há também uma grande comunidade, conhecida simplesmente por Favela de Vila Prudente, que é semiurbanizada e está situada em uma região onde antes havia uma indústria.[3]

O distrito é atendido pela Linha 2-Verde do Metrô de São Paulo, com as estações Vila Prudente e Tamanduateí, inauguradas no ano de 2010.[4][5] É também atendido pelo VLP do Expresso Tiradentes, com atualmente a última e única parada do sistema no distrito. A Parada Dianópolis está localizada próximo ao Terminal Vila Prudente e a Estação Vila Prudente do metrô.

O distrito também é atendido pela primeira linha de monotrilho ou metrô leve em funcionamento na cidade de São Paulo, rotulado a princípio como uma extensão da Linha-2 Verde, e posteriormente renomeado como Linha 15 do Metrô de São Paulo. O monotrilho é um sistema semelhante ao já implantado na cidade de Tóquio.[6][7]  O primeiro trecho, entre as estações Vila Prudente e Oratório, foi inaugurado em 30 de agosto de 2014, e o segundo trecho, entre as estações São Lucas e Vila União, foi inaugurado em 6 de abril de 2018, quando concluído o primeiro trecho, ligará o distrito de até o distrito de São Mateus, quando concluído o segundo trecho, ligará o distrito de São Mateus até o distrito de Cidade Tiradentes. Diversas linhas de ônibus da SPTrans estão presentes no distrito, em sua maioria estão localizadas na Rua do Orfanato.

No distrito existem dois shopping centers: o Central Plaza Shopping,[8] localizado na Avenida Doutor Francisco Mesquita, e o Mooca Plaza Shopping, localizado na Rua Capitão Pacheco e Chaves. O único crematório do Município de São Paulo, além do Cemitério da Vila Alpina (que é um dos maiores da capital paulista), ambos estão localizados no bairro de Vila Alpina. também possui um grande clube municipal, o Clube Municipal Arthur Friedenreich.

O distrito conta também com um jornal de bairro, a Folha de Vila Prudente.[9]

Municípios limítrofes:

Principais ruas e avenidas:


--------------------
Mandaqui

Coordenadas: 23º 28' 6" S 46º 38' 28" W
Mandaqui é um distrito situado na zona norte do município de São Paulo. O seu dia oficial é 6 de outubro, juntamente com o bairro homônimo. Abriga parte da Serra da Cantareira e o Parque da Cantareira, uma das maiores florestas urbanas nativas do mundo.

Os bairros do distrito de Mandaqui, são: Vila Santo Antônio; Jardim Pícolo; Conjunto Residencial Santa Terezinha; Parque Mandaqui; Chácara do Encosto; Vila Vitória Mazzei; Vila Aurora; Jardim Paraíso; Jardim Vieira de Carvalho; Jardim Ormendina; Jardim Sônia; Jardim Santa Inês; Conjunto Residencial Santo Antônio; Jardim Carlu; Vila Amélia; Vila Romero; Jardim Malba; Jardim Maninos; Vila Basiléa; Lauzane Paulista; Jardim Emília; Vila Santos; Jardim Flamingo; Parque Cantareira; Pedra Branca; Jardim Itatinga; Boa parte do extremo norte do distrito é ocupado pela Serra da Cantareira, além do Parque Estadual Albert Löefgren - Horto Florestal.

Na língua tupi, o termo Mandihy significa rio dos mandis, ou dos bagres. Com o passar do tempo, as pessoas passaram a se referir à área como a terra do Mandaqui.

A primeira referência a Mandaqui é datada no ano de 1616, pois a Câmara da então Vila de São Paulo de Piratininga deu permissão ao bandeirante Amador Bueno da Ribeira para a construção de um moinho de trigo ao lado do Ribeirão Mandaqui. Depois da edificação do equipamento hidráulico na área Josaphat Batista Soares, um dos mais antigos moradores do bairro, instalou uma fazenda Pilão de Água.

O distrito tornou-se um reduto de imigrantes europeus, que se instalaram em chácaras na área, próximas à Serra da Cantareira e Horto Florestal. A família Zumkeller, suiços de origem alemã, se instalou ao lado do atual Conjunto dos Bancários. Plantavam videiras, produziam vinho e criaram gado leiteiro. Em 1928 Alfredo Zumkeller, o patriarca da família, dividiu suas propriedades com os filhos, que começaram a loteá-las. O senhor Zumkeller foi homenageado com uma das vias do distrito.

No século XIX o distrito abrigou uma das paradas do histórico Trenzinho da Cantareira. A antiga estação localizava-se na Rua Prof. Valério Giuli, esquina com a Rua Voluntários da Pátria. No local atualmente existe uma residência. A partir dos anos 1960 o distrito começou a ser verticalizado.



Tem como principais vias de acesso que cortam o distrito a Avenida Engenheiro Caetano Álvares e a Rua Conselheiro Moreira de Barros. Encontra-se também no distrito a Avenida Santa Inês e o trecho final da Rua Voluntários da Pátria.

O Mandaqui é uma região de classe média, com pequenos focos de pobreza, tendo 427 moradores de favelas (Fonte: IBGE 1996-2000). Um dos bairros do distrito é Lauzane Paulista, que após o estabelecimento do Santana Parque Shopping em 2007, se valorizou com a edificação de empreendimentos imobiliários de médio padrão. Porém há uma jogada de marketing por trás destes lançamentos: estes são anunciados como se fossem localizados em Santana ou no Alto de Santana, regiões mais valorizadas.

O distrito possui algumas opções de lazer, como diversos bares na Avenida Engenheiro Caetano Álvares e um shopping center localizado no bairro Lauzane Paulista, o Santana Parque Shopping. No Mandaqui encontra-se também parte do Horto Florestal, enquanto a outra parte pertence ao distrito de Tremembé. No extremo norte do distrito encontra-se a Serra da Cantareira e a divisa com o município de Mairiporã. O acesso ao alto da serra e ao município vizinho pode ser feito pela Estrada Santa Inês (continuação da Avenida Santa Inês).

Na divisa do distrito vizinho de Santana com o distrito do Mandaqui encontra-se o Conjunto Hospitalar do Mandaqui.




--------------------
Vila Matilde

Vila Matilde é um distrito do município de São Paulo, situado na zona leste do município e pertencente à Subprefeitura da Penha.

Bairros de Vila Matilde: Vila Aricanduva; Chácara 6 de Outubro; Vila Euthália; Vila Dalila; Jardim Maringá; Vila Talarico; Vila Nova Savoia; Vila Guilhermina; Jardim Triana; Jardim Assunção; Jardim Samara; Jardim São João; Jardim Hercília; Vila Palmeirinha; Cidade Patriarca.

O distrito nasceu na segunda década do século XX, da mesma maneira de seus vizinhos e vários outros distritos paulistanos. Havia uma grande gleba de terra e pessoas dispostas a comprar, Nos primeiro anos da década de 20, essa gleba pertencia a Dona Escolástica Melchert da Fonseca e ia da Guaiaúna (hoje o distrito da Penha) à Fazenda do Carmo, (hoje o Parque do Carmo, no distrito de mesmo nome Parque do Carmo). Dona Escolástica tinha uma filha de nome Matilde, que havia sido casada com o ex ministro e embaixador José Carlos de Macedo Soares - figura importante da política paulistana. A área (gleba) era muito extensa e por isso foi por etapas. para dar início ao grande loteamento, Dona Escolástica começou pela parte principal, homenageando à sua filha Matilde, com o nome de Vila Matilde.[1]

Atualmente, o distrito de Vila Matilde possui um perfil residencial de classe média, com casas térreas e sobrados residenciais.[2] Mas nos últimos anos, a Vila Matilde vem passando por um "boom" imobiliário,[3] e casas são demolidas para dar lugar a edifícios residenciais de varias tipologias, desde aqueles com espaço de lazer, para pessoas com maior poder aquisitivo, até "microapartamentos" ou "Studios", em condomínios sem garagem.[4][5]

É famoso pelos seus antigos carnavais e pela escola de samba Nenê de Vila Matilde. Também destaca-se o "comércio de bairro", principalmente na região do bairro Vila Dalila, sendo que a Avenida Waldemar Carlos Pereira tem boa parte de seu comércio.

O distrito é amplamente atendido pela Linha 3-Vermelha do Metrô de São Paulo com as estações: Vila Matilde, Penha, Guilhermina-Esperança e Patriarca-Vila Ré, sendo que esta última está localizada nos limites do distrito. A Vila Matilde ainda ganhará mais uma estação de metrô, Aricanduva, como parte do plano de expansão da Linha 2-Verde, com entrega prevista para 2026.[6]

Além do Metrô, diversas linhas de ônibus da SPTrans estão presentes no distrito, em maioria localizadas na Avenida Itaquera e Radial Leste.

O distrito também é cortado pela Linha 11-Coral da CPTM, porém desde a inauguração do chamado Expresso Leste no ano 2000, já não é mais atendido por trens urbanos. A antiga estação ferroviária do distrito atualmente se encontra abandonada e ambas as plataformas foram demolidas em 2017.[7]


--------------------
Cursino

Cursino é um distrito situado na zona sudeste do município brasileiro de São Paulo. Parte do distrito é ocupada pelo Parque Estadual Fontes do Ipiranga, onde estão localizados o Jardim Zoológico e o Jardim Botânico. O distrito é atendido pela Linha 2-Verde do Metrô na estação Santos-Imigrantes.[1]


--------------------
Perdizes (distrito de São Paulo)

Perdizes é um distrito nobre do município de São Paulo, situado na zona oeste do município e pertencente à Subprefeitura da Lapa. O distrito reúne os bairros de Perdizes, Vila Pompéia, Vila Anglo Brasileira, Sumaré e Pacaembu.

Construído em antiga chácara do sítio do Pacaembu, Perdizes foi considerado por muitos anos apenas um subúrbio na zona rural. Segundo o historiador Antônio Egidio Martins, no local onde hoje se encontra Perdizes, residia, em 1850, um vendedor de garapa chamado Joaquim Alves. Sua enteada, Teresa de Jesus Assis, foi uma senhora dedicada à criação, no quintal de sua casa, de grande (e barulhenta) quantidade de perdizes. Para se referirem à região, os moradores da provinciana São Paulo da época diziam: "nos campos das perdizes", "lá onde há perdizes", "nas perdizes", e assim foi até o nome pegar.

Em 1956, a antiga Companhia Telefônica Brasileira (CTB), inaugurou no distrito, na confluência das ruas Apiacás e Iperoig, a Estação Telefônica Perdizes, com o corte de áreas que eram atendidas pela Estação Palmeiras (na Rua Brigadeiro Galvão) e pela Estação Lapa, que na época estava instalada na Rua Nossa Senhora da Lapa, para atender uma área que se estende da Rua Cardoso de Almeida, nas Perdizes, à Rua Monteiro de Melo, na Lapa.  
Em 1960 a estação telefônica Perdizes tinha já 13 mil terminais. Pouco depois, a CTB instalou nessa estação um centro de treinamento técnico. Hoje em dia, as diversas centrais telefônicas instaladas na estação Perdizes somam mais de 270 mil terminais.[1]

Abriga diversas instituições educacionais, como o campus de Perdizes da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, uma das mais importantes instituições de ensino superior e pesquisa do Brasil.[2] É possuidora do TUCA, teatro tombado pelo Patrimônio Histórico do Município de São Paulo, que teve sua inauguração dada no ano de 1965, sendo famoso pelas manifestações políticas durante o Regime Militar.[3]

Outras entidades educacionais presentes são: o Colégio São Domingos[4]; o Colégio Santa Marcelina, tradicional entidade católica de ensino, abrangendo todos os níveis, inclusive o universitário e cursos extra-curriculares[5]; o Colégio Batista Brasileiro (Unidade Perdizes), fundado por missionários americanos, com história de 100 anos de tradição pedagógica[6] e o Externato Assis Pacheco dirigido pela professora Maria de Lourdes Aranha de Assis Pacheco em colaboração com suas irmãs, que funcionou por muitos anos na Rua Cardoso de Almeida, esquina com a Rua Itapicuru, formando gerações de jovens da elite do distrito.

Abriga ainda, a Paróquia Coração Imaculado de Maria (capela da PUC/SP)[7]. A Igreja de São Geraldo, situada no Largo Padre Péricles (antigo Largo das Perdizes), tendo sido criada em 1914, por Dom Duarte Leopoldo e Silva, Arcebispo Metropolitano de São Paulo, guarda diversos tesouros arquitetônicos e artísticos, mas o de maior destaque está protegido no campanário: o Sino da Independência do Brasil, que anunciou a Sete de Setembro de 1822, uma hora após a proclamação, a Independência do Brasil, às margens do Ipiranga pelo príncipe D. Pedro [8]. A Paróquia de Santa Rosa de Lima em honra à padroeira do distrito, na Rua Apiacás[9]. E ainda, a Igreja de São Domingos, localizada na Rua Caiubi.[10]

A região conta também com dois dos mais importantes locais para o futebol Paulista (e nacional), sendo eles o Estádio do Pacaembu e o estádio do Palmeiras, o Allianz Parque, que apesar de não ficar exatamente no distrito de Perdizes, pois oficialmente fica no distrito da Barra Funda, possui uma grande influencia no mesmo, pois está bem na divisa entre os dois distritos. Os arredores do Allianz Parque (especialmente as ruas Palestra Italia, Diana, Turiassu, Caraíbas e Padre Antônio Tomás) contam com uma cultura genuinamente palmeirense, com bares dedicados ao time, sedes de torcidas organizadas e a grande parte dos moradores sendo torcedores do clube. Em dias de jogos, é comum as ruas ao redor serem interditadas para que os torcedores possam se concentrar e assistir aos jogos nos arredores do estádio.  

Apresenta também o Clube Português de São Paulo, fundado no ano de 1920, que se localiza na Rua Turiassu, e tem como objetivo ser uma entidade que reúna portugueses, seus descendentes e brasileiros, promovendo os encontros das famílias, e as festas comemorativas das datas magnas de Portugal e do Brasil, incentivando a ação cultural. Em 1929, fundou a Biblioteca Portuguesa de São Paulo e continuou a incentivar a criação de Grupos Folclóricos. Voltado a eventos sociais e culturais, como casamentos,
batizados, formaturas, chás beneficentes, bingos, palestras, cursos e
convenções.[11].Além de ter o consulado geral da Polônia em São Paulo.

O distrito é atendido pela Linha 2-Verde do Metrô, contando com a Estação Santuário Nossa Senhora de Fátima - Sumaré. Futuramente também será atendido pela Linha 6-Laranja.


--------------------
Itaim Bibi

Itaim Bibi é um distrito situado na Zona Oeste[1] do município de São Paulo e é administrado pela subprefeitura de Pinheiros.

Popularmente[2] e em algumas reportagens[3][4] a região já pertenceu à Zona Sul, porém é administrada pela Subprefeitura de Pinheiros, sendo oficialmente integrada à Zona Oeste. A mudança administrativa ocorreu em 2002, na gestão Marta Suplicy, até então fazia parte da Zona Centro-Sul (Zona Sul), sendo administrado pela Subprefeitura de Santo Amaro.[5][6][7]

A área do distrito é limitada pelo Rio Pinheiros, Av. Cidade Jardim, Av. Nove de Julho, Av. São Gabriel, Av. Santo Amaro, Av. Roque Petroni Jr., até chegar novamente no Rio Pinheiros.[8]

Abrange bairros como a Vila Olímpia, famosa pela agitada vida noturna, com seus restaurantes e casas de dança, e por ser sede de escritórios de empresas nacionais e internacionais.

O Distrito de Paz de Itaim foi criado por meio do Decreto Estadual nº 6 731 de 4 de outubro de 1934. A região que compõe o atual distrito tem suas origens ligadas às propriedades rurais do século XIX, que futuramente gerariam os seus atuais bairros. Manteve características rurais até o início do século XX.

Uma das mais antigas propriedades pertenceu ao general José Couto de Magalhães, que, embora mineiro de Diamantina, formou-se em Direito pela Faculdade do Largo São Francisco e foi presidente do estado de São Paulo. A área comprada em 1896 pelo político possuía baixo valor, pois sofria com as constantes inundações do rio Pinheiros, servindo para o lazer de seus proprietários.

Ao longo dos anos foi chamada de Chácara do Itahy, Itahy significa "pedra pequena", na língua tupi; sua sede situava-se na atual rua Iguatemi, conhecida como Casa Bandeirista do Itaim: a casa, atualmente em ruínas, foi tombada pelo Patrimônio Histórico. Os herdeiros de José Vieira foram responsáveis pelo loteamento da área, pelo loteamento da chácara, vendida em pequenos lotes a italianos que produziam verduras e legumes. Esta região formou muitos dos atuais bairros do distrito, como Itaim Bibi e Chácara Itaim. Imigrantes portugueses também possuíam terras nas áreas mais altas da região.

Outra importante fazenda foi a Casa Grande, latifúndio pertencente a Chico Mimi, localizado no encontro das atuais avenida Morumbi, Brito Peixoto e Godoy Colaço. Em 1832 a região era incorporada ao município de Santo Amaro existente até 1935, quando foi incorporado ao município de São Paulo. Esta área formou o bairro de Vila Cordeiro.

O início do século XX trouxe desenvolvimento à região, trazendo a passagem de linhas de bondes, o transporte coletivo da época, pelo bairro de “quinto desvio” (futuro bairro de Brooklin Paulista). Nas décadas de 1920 e 1930 houve o loteamento e a junção de diversas propriedades rurais e áreas verdes, formando os bairros de Vila Olímpia e Brooklin. As áreas de várzea, menos valorizadas, eram ocupadas por indústrias de médio e grande porte, portos de areia e olarias, fornecedores de matéria prima para as construções. A partir da segunda metade do século, há uma mudança progressiva no comércio distrital, ampliou-se e deixou de servir somente a seus bairros, passando a atender também outras áreas, perdendo sua característica popular e industrial, tornando-se uma região abastada.

No final da década de 1970 houve a criação de novas vias na cidade, como a Avenida Engenheiro Luís Carlos Berrini e a avenida Presidente Juscelino Kubitschek. Devido ao elevado custo dos terrenos na avenidas Paulista e Faria Lima, os bairros de Vila Olímpia e o Brooklin, onde estão localizadas, tornaram-se centros financeiros secundários da cidade. Até a década de 1990 algumas partes do distrito sofriam com as constantes inundações do rio Pinheiros e seus afluentes, o que trazia uma desvalorização e desinteresse imobiliário perante o território distrital.

Para mudar este panorama, o mesmo recebeu importantes investimentos públicos, realizados pela Prefeitura do município, havendo melhoramentos em suas vias e obras de combate às enchentes. Isto gerou o interesse privado, que ao perceber a intensa valorização dos imóveis existentes, investiu em tecnologia de ponta, trazendo ao Itaim modernos edifícios e mega empreendimentos.



O distrito abriga o bairro de Vila Olímpia, grande centro financeiro da cidade. Neles e em suas adjacências, como os bairros do Brooklin Novo, de Vila Cordeiro, Itaim Bibi, Vila Olímpia e Vila Gertrudes, existem inúmeros escritórios de multinacionais e empresas high tech como: Google, Internet Group, Yahoo!, Facebook, Americanas S.A., Qualcomm, Intel, Symantec, Microsoft, Thomson Reuters, Barclays, Credit Suisse, Goldman Sachs, Terra, Nokia, Samsung e HP. Outras sedes: Red Bull, Klabin, Tecnisa, Unilever, Heineken, EDP, Grupo CCR, EcoRodovias, Alpargatas S.A., Italac, Nestlé, P&G, The Walt Disney Company, CSN, Monsanto e Ducoco Produtos Saudáveis.

À beira da Marginal Pinheiros, é possível observar os novos marcos arquitetônicos da cidade, tais como: a Ponte Octávio Frias de Oliveira, o Hotel Hyatt, a sede da TV Globo São Paulo, o RochaVerá Plaza, o Centro Empresarial Nações Unidas, a antiga sede do BankBoston e o edifício Plaza Centenário.

É famoso por sua agitada vida noturna, com seus restaurantes, casas de dança e centros comerciais, tais como: Brascan Open Mall, Market Place Shopping Center, Shopping Vila Olímpia e Shopping D&D. É também o distrito que contém dois dos bairros mais caros da cidade de São Paulo: Vila Olímpia e Chácara Itaim (bairro delimitado pelas avenidas Brigadeiro Faria Lima, Presidente Juscelino Kubitscheck , Marginal Pinheiros e Cidade Jardim).

O distrito é atendido pela Linha 9–Esmeralda do Trem Metropolitano de São Paulo, operada pela ViaMobilidade, nas estações Vila Olímpia e Berrini. Além disso, as estações Campo Belo e Brooklin da Linha 5–Lilás do Metrô, também operada pela ViaMobilidade, passam próximo de seus limites, apesar de não estarem dentro do distrito. Futuramente, também será atendido pela Linha 17-Ouro, contando com as estações Chucri Zaidan e Vila Cordeiro, como parte da construção do trecho Morumbi-Congonhas.


--------------------
Tucuruvi

Coordenadas: 23º 28' 37" S 46º 36' 12" W
Tucuruvi é um distrito situado na Zona Norte do município de São Paulo, no Brasil. É administrado pela Subprefeitura de Santana/Tucuruvi. O distrito é atendido pela Linha 1-Azul do Metrô de São Paulo contando com as estações Parada Inglesa e Tucuruvi. Destaca-se, no distrito, o bairro nobre do Jardim França.[1]

Bairros do distrito Tucuruvi: Vila Dom Pedro II, Parada Inglesa, Jardim França, Vila Mazzei, Jardim Kerlakian, Jardim Barro Branco, Jardim Dona Leonor Mendes de Barros, Jardim Maria Antônia, Parque Rodrigues Alves, Tucuruvi, Vila Pedrosa, Vila Gustavo, Vila Nivi, Vila Constança, Vila Santa Terezinha, Parque Vitória e Vila Cachoeira.[2]

O nome "Tucuruvi" tem origem na língua tupi e significa "gafanhoto verde", através da junção dos termos tukura (gafanhoto) e oby (verde).[3] O gafanhoto é a mascote da escola de samba Acadêmicos do Tucuruvi, localizada no distrito.

A primeira aparição da denominação Tucuruvi consta oficialmente em uma escritura de compra e venda de uma área com data de 1856. O nome Tucuruvi tem origem no tupi-guarani e significa "gafanhoto verde", pois o bairro foi formado em sua origem por pastagens de gado em fazendas da região, habitat ideal para esse tipo de inseto.

No início do Século XX, predominava apenas a verde paisagem dos sítios e fazendas que existiam na época, dos quais os mais conhecidos eram o Lavrinhas, Pedregulho e Tapera Grande.

O primeiro núcleo do povoamento data de 24 de outubro de 1903, quando o inglês Willian Harding adquiriu uma fazenda denominada Itaguaravi, na atual Parada Inglesa e, em 1912, fundou a Villa Harding, onde construiu sua imponente moradia, que também lhe servia de escritório, que passou a chamar-se Palacete Anglo-Parque. Era localizado no topo da colina na antiga Avenida Pires do Rio, o que proporcionava aos visitantes um lindo panorama da cidade de São Paulo. A Villa Harding foi demolida no final da década de 1970, e após quase sete anos, em seu lugar foi construída a Praça Arquiteto Flávio Império, que teve curto período de existência, e acabou dando lugar ao prédio que abriga hoje a sede da Prefeitura Regional de Santana/Tucuruvi.

Em pouco tempo o bairro foi se transformando em área tipicamente urbana, com a construção de casas populares e alguns prédios comerciais concentrados nas imediações da estação de Trem do bairro, pertencente ao Tramway da Cantareira, que foi construída e inaugurada em 1913, o que contribuiu sobremaneira para o desenvolvimento e crescimento do bairro. Em 16 de agosto de 1914, Claudino Ignácio Joaquim vendeu o sítio Lavrinhas para o senhor Henrique Mazzei, que dividiu os 500 mil metros quadrados em lotes e os vendeu em pequenas prestações. Com a chegada de novos moradores, que escolheram se radicar na região, outros sítios e fazendas foram loteados e vendidos.

Em terreno cedido pelos Mazzei, foi iniciada, em 1918, a construção da Igreja Menino Jesus, na atual Avenida Mazzei. O distrito manteve aspectos rurais durante muito tempo. O Tramway Cantareira ligava o Centro até a Serra da Cantareira, desenvolvendo o distrito em torno de suas estações. Este trem era um dos únicos meios de transporte dos moradores do distrito até a década de 1960.

Nas décadas de 1920 e 1930, aos poucos, as propriedades rurais foram sendo vendidas para dar lugar ao bairro que surgia e com o consequente aumento da população, o Tucuruvi foi perdendo sua característica rural.

O Distrito de Paz de Tucuruvi possuía uma área de 89 km², anteriormente denominado Cantareira, e foi desmembrado do Distrito de Santana pela Lei 2104, de 29 de dezembro de 1925, e instalado no bairro do Tremembé sua primitiva sede, em 23 de março de 1926. O primitivo Distrito da Cantareira passou oficialmente a denominar-se Distrito do Tucuruvi.

Por entenderem ser injusto dado a sua localização mais central, sua população, sua denominação “Tucuruvi” e sua subordinação ao afastado e quase incógnito bairro do Tremembé daquela época, os senhores João Gualberto de Almeida Pires, Manuel Gomes, Manoel Tomé Novaes e o Capitão Ary Gomes empreenderam e levaram a cabo a transferência da sede do Distrito e com ela veio a mudança de denominação para Subdistrito de Tucuruvi, pelo decreto nº 6618, de 21 de agosto de 1934, data que Tucuruvi passou por direito a ser um Distrito da Zona Norte de São Paulo, onde, em prédio próprio situado na Avenida Tucuruvi, 47-A, foi instalado o Juizado de Paz, Registro Civil e Tabelionato.

Depois de 1934, o bairro do Tucuruvi continuou se desenvolvendo e crescendo.

O Tucuruvi tem apresentado grandes mudanças nos últimos anos. A excepcional resposta ao mercado de Shopping Centers instalados junto à estação de metrô, como o exemplo de sucesso comprovado do Shopping Metrô Santa Cruz, incentivou a construção do Shopping Metrô Tucuruvi, inaugurado em 2013. O Shopping está ancorado pelas marcas mais consagradas do mercado. Além disso, conta com o conceito de corredor único, que facilita o acesso, a circulação e a visibilidade de todas as lojas. O empreendimento tem uma localização estratégica na Zona Norte, ponto de congruência de pessoas de diversas regiões que utilizam o terminal de ônibus urbano e intermunicipal e a estação de metrô como transporte diário, por onde circulam cerca de 1,2 milhão de usuários por mês.



O Tucuruvi tem um dos melhores climas da cidade, em parte devido à proximidade com a Serra da Cantareira. Situado apenas a seis quilômetros do Centro de São Paulo e com uma população aproximada atualmente de 96 mil habitantes, espalhados por cerca de 9 km², o Distrito de Tucuruvi é formado pelos seguintes bairros: Vila Dom Pedro II; Parada Inglesa, Jardim França, Vila Mazzei, Jardim Kerlakian, Jardim Barro Branco, Jardim Dona Leonor Mendes de Barros, Jardim Maria Antônia, Parque Rodrigues Alves, Tucuruvi, Vila Pedrosa, Vila Gustavo, Vila Nivi, Vila Constança, Vila Santa Terezinha, Parque Vitória e Vila Cachoeira.[4][7]

A estação terminal da Linha 1 do Metrô de São Paulo, na atual Estação Tucuruvi, ocupa um local bem próximo de onde anteriormente foi ocupado pela estação do Trenzinho da Cantareira, em frente à colina do Tucuruvi, local do Palacete de Harding e primeiro núcleo habitacional do bairro. Além da Estação Tucuruvi, o distrito abriga a Estação Parada Inglesa. O distrito abriga a sede da Academia de Polícia Militar do Barro Branco, localizada na Invernada da Polícia Militar.[4][7]


--------------------
Tatuapé

Tatuapé é um distrito na Zona Sudeste de São Paulo (ou mais conhecido apenas como Zona Leste de São Paulo) no Município de São Paulo, Brasil. Possui a forma aproximada de um hexágono côncavo.

O nome do distrito é de origem tupi e significa "caminho dos tatus", através da junção de tatu (tatu) e apé (caminho).[1]

Foi uma região brasileira pioneira na prática da viticultura, tendo sua primeira vinícola instalada por Brás Cubas em 1551.[2] Esta atividade foi a principal fonte de economia do bairro e atingiu seu apogeu em fins do século XIX, com a instalação das vinícolas de famílias de imigrantes italianos, como as famílias Marengo e Camardo,[3] cujos membros, hoje, emprestam seus nomes a algumas ruas do bairro.

A área do distrito, originalmente, abrangia também os atuais distritos do Carrão, Aricanduva e Vila Formosa, que foram se emancipando gradualmente por decretos da prefeitura. Os atuais limites do distrito foram estabelecidos em 1990 pela prefeita Luíza Erundina. Isto fez que o distrito de Carrão perdesse a Estação Carrão do Metrô de São Paulo, já que com essa nova divisão, a estação ficou a poucos metros da divisa com o distrito de Carrão, em território do Tatuapé, de acordo com os mapas oficiais da Prefeitura de São Paulo.[4] Isso também fez com que o Jardim Anália Franco, considerado tradicionalmente parte do Tatuapé, fosse transferido para o distrito vizinho da Vila Formosa.[5]

O distrito com todas as vilas é delimitado pelo quadrilátero formado pelas vias: Rua Antônio de Barros, Avenida Salim Farah Maluf, Rua Emília Marengo e Marginal Tietê.

O desenvolvimento do distrito aconteceu de maneira desigual. Dividido ao meio pela ferrovia, que hoje serve ao metrô e à Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, durante a segunda metade do século XIX, o lado norte se tornou uma região altamente industrializada, sediando fábricas de empresas como o Grupo Vicunha, a Bosch do Brasil, a Itautec/Philco e a Souza Cruz, enquanto a parte sul era predominantemente rural, ocupada principalmente por fazendas e chácaras.

Na segunda metade do século XX, as antigas chácaras da parte sul do distrito começaram a ser loteadas para a construção de condomínios residenciais de médio e alto padrão, o que atraiu para o distrito famílias com maior poder aquisitivo, motivando o surgimento de estabelecimentos comerciais e de lazer destinados a atender o novo público da região. Enquanto isso, o norte do distrito se notorizou como uma região de comércio popular e estritamente residencial, de casario baixo, que sofreu com o esvaziamento industrial, deixando galpões abandonados que só começaram a ser desapropriados para o uso residencial em meados do final da década de 1990 e finais da década de 2010, especialmente nas proximidades do Parque do Piqueri.

O distrito também abriga o Sport Club Corinthians Paulista, um dos clubes de futebol mais bem sucedidos e populares do Brasil. O clube chegou ao Tatuapé em 1926, onde montou a sua sede social, localizada dentro do Parque São Jorge.

Atualmente, o distrito concentra uma grande população de idosos. Segundo o Atlas do Trabalho e Desenvolvimento da Cidade de São Paulo, em 2007, o bairro de Vila Azevedo, na região central do distrito, obteve a expectativa de vida mais elevada do município de São Paulo (oitenta anos).[6]

Hoje, o Tatuapé é um dos distritos mais valorizados da cidade de São Paulo.[7][8][9] O distrito atualmente encontra-se em processo de verticalização[10] com diversos condomínios de alto padrão concluídos, em lançamentos ou em construção. O distrito, entretanto, tem um baixo índice de áreas verdes por habitante, estimado em 3,86 metros quadrados,[11] muito abaixo, portanto, dos doze metros quadrados recomendados pela Organização Mundial de Saúde.

No distrito, estão localizados os dois maiores edifícios do município de São Paulo: Platina 220 (Uso Misto), e Figueira Altos do Tatuapé (Uso Residencial).



O distrito do Tatuapé pode ser considerado um bairro com vida própria, pois possui uma grande variedade de lojas de alto nível, bares, academias, supermercados, faculdades e centros comerciais. Trata-se de um bairro com intensa vida noturna e cultural com teatros de alto padrão como o Teatro Fernando Torres e o Eva Wilma, além de outros como o Silvio Romero. Um dos grande diferenciais do bairro é a ampla gama de restaurantes localizados entre a estação Tatuapé e Carrão até a Rua Emília Marengo. É fácil encontrar padarias por todo o bairro com serviços diferenciados.

Trata-se de um distrito que emprega uma grande parcela de trabalhadores da Zona Leste, especialmente nos condomínios, clínicas e comércio da região. Há diversas clínicas e centros hospitalares abrangendo praticamente todas as especialidades médicas e com grandes hospitais: como o Hospital São Luiz Anália Franco, o Hospital Vitória que possui também uma unidade avançada na Avenida Radial Leste, o Hospital Montemagno e o Hospital Municipal do Tatuapé.

O distrito é atendido pela Estação Tatuapé, da Linha 3 do Metrô de São Paulo, e das linhas 11 e 12 da CPTM, e pela Estação Carrão-Assaí Atacadista, da Linha 3 do Metrô de São Paulo.

Dentro do distrito, está localizado, também, o Parque do Piqueri, possuindo ampla área verde para caminhada, lazer além de contar com certa biodiversidade.[13]

No distrito há escolas, públicas e privadas, e universidades como a Universidade Cidade de São Paulo.

Distritos limítrofes:

[1]


--------------------
Artur Alvim (distrito)

Artur Alvim é um distrito do município brasileiro de São Paulo, situado na zona leste do município, com 6,6 km² de superfície. Nele está situado um conjunto habitacional formado por prédios e residências baixas, denominado Cohab I. 

O distrito é atendido pela Linha 3–Vermelha do Metrô de São Paulo na Estação Artur Alvim. No passado, também foi atendido pela Linha E-Laranja (atual Linha 11–Coral) do Trem Metropolitano de São Paulo, cujas plataformas desativadas em 27 de maio de 2000, com a inauguração do Expresso Leste, podem ser observadas até hoje.

Bairros de Artur Alvim: Jardim Marina; Vila Nhocuné; Jardim Cardoso; Jardim São José; Parque Bela Vista; Vila Santa Tereza; Conjunto Habitacional Pe. José de Anchieta; Conjunto Habitacional Pe. Manoel da Nóbrega; Parque Artur Alvim; Cidade A.E. Carvalho (parte); Parque das Paineiras; Conj. Hab. Jardim Marcial; Jardim Nordeste; Jardim Artur Alvim; Jardim Olímpia; Jardim Coimbra; Jardim Brasil; Vila Campanela; Jardim São Nicolau.

Boa parte do distrito pertencia ao antigo sítio Nhocuné, fazenda que açambarcava o que hoje é a Vila Nhocuné, a Cidade Patriarca, a Vila Guilhermina e parte de bairros adjacentes.[1] Até 1903 pertenceu ao sr. Luiz de Oliveira Lins de Vasconcelos.[1]

O nome do distrito é uma homenagem ao engenheiro Artur Alvim, descendente de importante família paulistana, que participou na construção do Ramal de São Paulo da Estrada de Ferro Central do Brasil, que corta o bairro, e contribuiu na construção da primeira escola municipal da região. Essa escola, já destruída, também recebeu o seu nome.[2] Artur Alvim chegou a ser chefe da Seção de Engenharia na Administração de Herculano Velloso Ferreira Pena. 

No ano de 1921, idealizou e projetou a construção do chamado Ramal de São Paulo da Estrada de Ferro Central do Brasil que corta o distrito, e contribuiu para a construção da primeira escola municipal da região. A região, que até então era um amontoado de chácaras conhecido como Santa Teresa, desenvolveu-se a partir da vila surgida em torno da estação projetada por Alvim.[2]


--------------------
Vila Formosa (distrito de São Paulo)

Vila Formosa é um distrito situado na Zona Leste do município de São Paulo e pertencente à Subprefeitura de Aricanduva.

Fundado em 1929, a Vila Formosa antes deste ano era parte integrante do Carrão, a família Casa Grande era proprietária de praticamente toda a região que depois passou a pertencer aos irmãos Jacob, de origem libanesa. Foi Miguel Jacob que já em 1920 dava o nome de Formosa a esta faixa da capital, inspirado na antiga denominação da cidade litorânea de Ilhabela.[1]

Foi planejado para ter uma urbanização de alto padrão pela Companhia Melhoramento do Brás, ao moldes de outros bairros de sucesso na capital paulista, como o Jardim América, mas a instalação de um aterro sanitário entre as décadas de 1940 e 1950; que mais tarde viria a se tornar o bairro Jardim Anália Franco; retardou este processo.

Atualmente é uma das regiões mais arborizadas do município, contando com mais de cem praças.[2] com uma população de classe média, tendendo mais à classe média alta nas proximidades do Tatuapé e à classe média baixa nas proximidades de Sapopemba. 
Foi no passado um importante núcleo industrial paulistano, sendo que alguns dos galpões desativados deram lugar a núcleos residenciais de alto padrão.


Apresenta o Centro Esportivo, Recreativo e Educativo do Trabalhador (CERET), o qual é um dos maiores parques do município com aproximadamente 286.000 m². popularmente e historicamente o Cemitério de Vila Formosa também está no distrito, porém de acordo com a nova divisão de distritos do município de São Paulo, estabelecida em 1992, o mesmo encontra-se em toda a sua extensão no distrito vizinho do Carrão; é o maior cemitério da América Latina, com cerca de 780 mil metros quadrados.[3] 


Hoje a Vila Formosa é um dos principais distritos com uma valorização extremamente positiva no município de São Paulo.[5][6]. Possui um shopping center que é o ícone comercial do distrito, o Shopping Anália Franco; é o oitavo maior Shopping do Brasil em área construída; e também um dos maiores da capital paulista.

Mesmo possuindo prédios antigos como na Rua Dom Estevão Pímentel Quintas de Portugal, está cercado por prédios com infraestrutura modernas.

O perfil do distrito é de caráter misto, ou seja, residencial e comercial. Possui casas baixo, médio e alto padrão, sendo o mais constante, o médio-padrão. A verticalização é composta por edifícios médio e alto padrão e está presente nos bairros Jardim Anália Franco, Vila Antonina, Jardim Têxtil e Vila Formosa.

Em aspectos sociais, a Vila Formosa possui uma população preta e parda abaixo da média da cidade de São Paulo (tendo 20% de população preta e parda, sendo a média da cidade 37%), segundo o Mapa da Desigualdade de 2022[7]. No entanto, é um dos 20 distritos da cidade com menor número de população em situação de rua e em moradias em situação de favela. Se destaca por ser um dos distritos com o menor índice de violência a comunidade LGBTQIAP+ e faz parte dos distritos com nenhuma ocorrência de feminicídio.

Vila Formosa está dividida em quatorze bairros.[8]

Hoje o distrito não possui nenhuma estação de metrô. Localiza-se há exatos 4 km de distância da Praça Doutor Sampaio Vidal, (uma importante referência no distrito), a Estação Carrão do distrito vizinho, Tatuapé.

Desde janeiro de 2020 o Governador João Dória assinou a ordem de serviço para a implantação do projeto de prolongação da Linha 2–Verde que contará com mais 8 estações do Metrô de São Paulo, são elas: Orfanato, Água Rasa, Anália Franco, Vila Fornosa, Guilherme Giorgi, Nova Manchester, Aricanduva e Penha - na qual se interligará à Linha 3–Vermelha e a Linha 2–Verde. No distrito passarão, até 2025, três estações: Anália Franco, Vila Formosa e Guilherme Giorgi. Chegando estas novas estações à Vila Formosa, certamente haverá um boom imobiliário na região que ficará ainda mais verticalizada.

O distrito também é amplamente atendido por linhas de ônibus da SPTrans, em quase toda a sua extensão. são encontradas com mais frequência na Avenida Regente Feijó, Avenida Doutor Eduardo Cotching e Avenida João XVIII. Destinos comuns das linhas do distrito são estações como Tatuapé, Belém e Carrão.


--------------------
Ponte Rasa

Ponte Rasa é um distrito localizado na zona leste do município brasileiro de São Paulo. Está sob a administração da subprefeitura de Ermelino Matarazzo. Alguns bairros como Vila Rio Branco e Jardim Popular contam com desenvolvimento bem avançado e valor mais alto de suas terras. 

Possui 93.631 habitantes, de acordo com as informações do censo demográfico de 2010.

A parte sul (Jardim São Nicolau, Jardim Artur Alvim, Burgo Paulista e outros bairros) é visível da Linha 3 - Vermelha do Metrô de São Paulo, no trecho entre as estações Guilhermina-Esperança e Artur Alvim. Boa parte das ruas estão organizadas em blocos e têm como principais avenidas a Avenida São Miguel, a Avenida Águia de Haia, Avenida Amador Bueno da Veiga e a Estrada de Mogi das Cruzes (popularmente conhecida com Avenida Imperador).

A trajetória da Ponte Rasa está fortemente ligada à sua vizinha, a Penha, as áreas dos dois atuais distritos correspondiam ao aldeamento fundado pelo padre jesuíta Mateus Nunes de Siqueira, no século XVI. A região era fértil, próxima a afluentes do Tietê, e cheia de índios, como os da tribo Guaianases, rapidamente catequizados. 

Os bandeirantes também tinham a área como estratégica por ser próxima a vilas já erguidas por eles, como São Miguel e Itaim Paulista, no meio das rotas que levavam a Minas Gerais e ao Rio de Janeiro. Com o passar dos séculos, as terras foram divididas em regiões menores. A principal sempre foi a Penha, com a igreja que leva seu nome. Ao lado, começou a se desenvolver um povoado menor, em volta do córrego da Ponte Rasa, que acabou nomeando o local. 

A partir da década de 1930 a região viu sua população crescer, puxada pela industrialização que atingiu áreas próximas, como São Miguel Paulista e Guarulhos. A Ponte Rasa, assim como as regiões vizinhas, passaram a ser loteadas em empreendimentos como o bairro planejado Cidade A. E. Carvalho, que fica entre os vizinhos Artur Alvim e Itaquera. 

Seus construtores ergueram importantes vias da região, como a Avenida Águia de Haia. Já na década de 1970 não havia mais muitos espaços vazios na Ponte Rasa: bairros como o Jardim Popular, oriundo ainda dos primeiros povoados, cresciam cada vez mais, quase sempre planejados por construtoras – o que explica a baixa quantidade de habitações irregulares e favelas, que em 2011 representavam apenas 3,84% das moradias do distrito.[1]

O centro do distrito, é um forte polo comercial regional. Localizado na Avenida São Miguel, é um grande corredor que conta com agências bancárias, grandes magazines, lojas de variedades, depósitos, além de açougues, padarias e farmácias. Outro polo comercial de força considerável, pode ser encontrado na rua Dr. José do Amaral no Jardim Três Marias.

Norte: Córrego Ponte Rasa e Av. São Miguel.Leste: Av. Águia de Haia.Sul: R. Sonho Gaúcho, Av. Nicolau Jacinto e R. Praia de Mucuripe.Oeste: Av. Calim Eid, R. Botica, R. Alto do Cobre, Av. Dom Hélder Câmara, Av. Governador Carvalho Pinto e Av. Buenos Aires.


--------------------
Aricanduva (distrito de São Paulo)

Aricanduva (em tupi: "lugar onde há muitas palmeiras da espécie airi") é um distrito situado na Zona Sudeste de São Paulo e pertence à subprefeitura homônima, que também abrange os distritos de Vila Formosa e Carrão.

Possui uma população de 89.622 habitantes[1] (2010) e 6,6 km² de área.

No século XVII, o riacho Aricanduva já era mencionado, assim como um arrabalde da cidade de São Paulo de nome igual. A origem do Aricanduva data de aproximadamente os anos de 1902 e 1905, mas foi desenvolvido por imigrantes portugueses a partir da década de 1940.

Toda a área era uma grande fazenda de Luis Americano, dono de muitas terras, e do Parque do Carmo. Ele repassou parte das terras para o então Governador do Estado, Ademar de Barros, que as retalhou em lotes e chácaras e criou uma empresa de loteamentos chamada Aricanduva.[2]

A abertura do trecho leste da Radial Leste aproximou o bairro do centro da cidade e, em 1976, a construção da Avenida Aricanduva sobre o leito do córrego homônimo impulsionou o contínuo desenvolvimento do distrito.

O Aricanduva é conhecido pelo rio e pela avenida de mesmo nome. Antes das intervenções da Subprefeitura Aricanduva nos córregos e nas ruas para a prevenção de inundações, a região, principalmente as áreas lindeiras ao rio, era bastante afetada pelas chuvas de verão, causando desvalorização imobiliária. O perfil do casario é misto, ou seja, apresenta residências para as classes baixa, principalmente na divisa com a Subprefeitura de Sapopemba e distritos de Cidade Líder e São Mateus; enquanto o perfil médio e médio-alto se concentra nos bairros de Jardim Aricanduva, Vila Antonieta, Jardim Vila Formosa e Vila Carrão, já próximos aos distritos de Vila Formosa e Vila Carrão.

É um bairro que está em processo de verticalização, a qual se intensificou a partir de 2011. De acordo com os atuais mapas da Prefeitura de São Paulo, situa-se no Aricanduva o Centro Educacional Unificado Formosa (CEU Formosa), localizado próximo à divisa com o distrito de Vila Formosa.

Com as recentes expansões do Centro Comercial Leste Aricanduva, que o tornou o maior centro comercial da América Latina em área construída, e com os novos lançamentos imobiliários, as residências da região se valorizaram e o metro quadrado, em 2018, alcançou um valor médio de R$ 6.980,00[3], enquanto a renda média per capita do distrito - em 2017 - era de R$ 3.828,40[4], de acordo com o Mapa da Desigualdade divulgado pela Rede Nossa São Paulo.

Ainda, a região está se diversificando em estabelecimentos de lazer. Desde o início da verticalização em 2011, o número de academias, padarias, bares com música ao vivo e outros comércios aumentou.

A abertura do trecho Radial Leste e a construção da Avenida Aricanduva trouxeram perspectivas de progresso e impulsionaram o desenvolvimento do bairro, que conta com uma infraestrutura completa de comércio na região.

O Shopping Aricanduva é o maior shopping center do Brasil e da América Latina, sendo o nono maior do mundo em área bruta, possuindo 579 lojas e 420 mil metros quadrados de área (apesar do nome "Aricanduva", o Shopping não fica no distrito de Aricanduva, e sim no distrito vizinho de Cidade Líder. O nome se dá por conta da Avenida Aricanduva).

O distrito está localizado sobre a Sub-Bacia do Rio Aricanduva, que aflui do Rio Tietê e possui cerca de 100,4 km² de área de drenagem.[5] Durante a colonização, o córrego serviu como ligação entre a Vila de São Paulo com o Vale do Paraíba ao Porto de Santos e também com o Rio de Janeiro.

O distrito, no futuro ganhará duas estações de Metrô, Estação Vila Antonieta, e Rio das Pedras[6] da nova Linha 16 Violeta do Metrô de São Paulo em planejamento.


--------------------
São Domingos (distrito de São Paulo)

São Domingos é um distrito situado na zona noroeste do município de São Paulo, entre as rodovias Anhanguera e Bandeirantes e a Marginal Tietê.

Compõe parte da região de Pirituba, embora não seja parte integrante do distrito homônimo.

Faz divisa com os distritos de Jaguara, Lapa, Jaraguá, Vila Leopoldina e Pirituba e com o município de Osasco a oeste.

São Domingos abriga todas as classes sociais. 

O bairro City América, por exemplo, abriga moradores da classe alta. É conhecido por possuir o Parque Cidade de Toronto, local escolhido por pessoas de diversos lugares para prática de Jogging e outros esportes, e possui casas de alto padrão. Foi loteado pela Cia. City, empresa responsável pela urbanização de bairros nobres como o Pacaembu e o Jardim América.

O Jardim Santo Elias também abriga moradores de alta renda, como no condomínio de edifícios Sítio Anhanguera, que possui apartamentos de alto padrão e fica ao lado de um escritório da Siemens, uma das maiores empresas de tecnologia do mundo. Por outro lado, o mesmo Jardim Santo Elias abriga pessoas de baixa renda, como na Favela Santo Elias.

A Vila Mangalot, bairro conhecido e movimentado do distrito, é predominantemente de classe média, mas também abriga pessoas de classe média baixa.

O Jardim Nardini, por sua vez, possui perfil socioeconômico mais baixo. O bairro está localizado nas imediações da Estrada Turística do Jaraguá e é formado predominantemente por comunidades carentes e favelizadas.

Os bairros que compõem São Domingos são:

Trata-se da área mais desenvolvida da região. Dois dos parques mais conhecidos da Região estão localizados nessa parte: São Domingos e Cidade de Toronto. Assim como a Chácara Inglesa, o Parque São Domingos possui um bom número de instituições de ensino, escolas de idiomas, restaurantes, hamburguerias e áreas de lazer, além de um número expressivo de buffets infantis e demais comércios. O Parque São Domingos e a Vila Fiat Lux abrigam moradores das classes média e média alta, enquanto o City América, bairro mais nobre da região, apresenta casas com arquiteturas mais elegantes, voltadas para a classe alta. Uma das características do City América é a de não possuir casas geminadas. Nessa área é possível ver alguns edifícios residenciais. Todavia, são bairros predominantemente horizontais. Apresentam intensa arborização, ruas levemente curvilíneas e distribuição de áreas livres (praças, canteiros e calçadas verdes). Um dos prédios mais modernos do país está localizado no City América, onde hoje atua a empresa multinacional suíça ABB.

Localizada às margens da Rodovia Anhanguera, essa área encontra-se nas proximidades do Jaraguá. O Jardim Nardini está localizado no início da Estrada Turística do Jaraguá e é formado por comunidades favelizadas. O Jardim Santo Elias, por sua vez, abriga moradores de todas as classes sociais e é palco de grande desigualdade social. É possível ver edifícios residenciais de alto padrão dividindo espaço com a Favela Santo Elias e, ao mesmo tempo, ver algumas famílias de classe média.

Localizados nas proximidades da Rodovia Anhanguera, esses bairros possuem um grande número de edifícios residenciais. Possuem acesso pela Avenidas Mutinga, Anastácio e Joaquim Oliveira Freitas (conhecida como Rua Pirituba). A Vila Mangalot é um dos bairros mais movimentados da região. A Avenida Elísio Cordeiro de Siqueira, localmente conhecida como Avenida Hum, possui muitos bares, restaurantes e lanchonetes/hamburguerias, o que atrai muitas pessoas para o bairro, principalmente nos finais de semana. Seus moradores são, em sua maioria, da classe média.

A Delegacia de Pirituba (33º Distrito Policial) está localizada na Vila Mangalot.

O distrito de São Domingos tem como principais acessos a Marginal Tietê, a Avenida Mutinga e a Rodovia Anhangüera.
Suas principais vias são: 

Parques: Parque São Domingos (Rua Pedro Sernagiotti, 125 - Parque São Domingos)

Centro Educacional Unificado (CEU):




--------------------
Perus

Perus é um distrito situado na zona noroeste do município de São Paulo. A data de aniversário do distrito é comemorada em 21 de setembro.[1]

Faz parte do antigo caminho para a região de Campinas e Jundiaí e é servido pela Linha 7–Rubi (antiga São Paulo Railway), pela Rodovia dos Bandeirantes, pela Rodovia Anhanguera, pela Estrada Velha de Campinas, e pelo Rodoanel Mário Covas. Faz divisa com os distritos de Jaraguá ao sul, Anhanguera a oeste e com o município de Caieiras ao norte e leste.

A história mais conhecida sobre o nome de Perus é a de uma mulher chamada Maria que servia refeição de qualidade para os tropeiros que passavam na região, tornando-se famosa entre eles. Por criar perus ela passou a ser chamada Maria dos Perus. Servia de referência na região "Vou lá aonde há a Dona Maria dos perus"..."vou aonde há perus"..."vou à fazenda dos perus".."vou lá em perus".

Outra história, essa por sua vez, focada no nome "perus", segundo a língua tupi-guarani, o nome "Perus" foi uma justaposição e modificação do real nome "PI-RU", que traduzido, significa pôr-se apertado, à força.[2]

Tornou-se, de fato um distrito do município de São Paulo em 1934, desmembrado do então subdistrito de Nossa Senhora do Ó, o qual, desde 1867, o distrito ficou dependente da jurisdição do distrito Nossa Senhora do Ó. Em 1948, parte de seu território serviu para a formação do novo distrito do Jaraguá. Atualmente fazem parte do distrito de Perus mais de 45 bairros, chamados também de "Vilas". 



A expansão demográfica da região aconteceu graças à Estrada de Ferro Santos - Jundiaí, da antiga São Paulo Railway, de importância excepcional para o crescimento do estado de São Paulo. Após a via, foi inaugurada a estação, no ano de 1867. No bairro ainda pouco povoado, a maior utilidade da estação era o abastecimento de trens. Em 1877, o primeiro grande empreendimento da região é a fábrica de papéis Melhoramentos, na cidade vizinha ao bairro - Caieiras - que atraiu moradores para Perus. Em 1924, o bairro entra para a história da indústria do Brasil por sediar a primeira fábrica de cimento do país: a Brazilian Portland Cement.

Durante a Segunda Guerra Mundial, a fábrica parou de importar, o que significou maior investimento no mercado nacional. A década de 30 foi um período de grande expansão imobiliária na cidade, com incentivo fiscal do governo Vargas, que representou para Perus um período de muita prosperidade. Na década de 40, a fábrica foi adquirida pelo grupo nacional JJ Abdalla.

De 1962 a 1969, os operários da Companhia de Cimento Portland Perus paralisaram os fornos da fábrica utilizando a filosofia da não-violência-ativa.[4] O movimento ficou denominado como "Greve dos Sete Anos", e teve o intuito de reivindicar melhores condições de trabalho e o pagamento dos salários atrasados.

O exponencial crescimento da população na década de 70 culminou em reivindicações populares pela construção de um cemitério na região, uma vez que, à época, São Paulo enfrentava um surto de meningite[5] e os trabalhadores das fábricas da região eram expostos a condições de trabalho insalubres. Os sepultamentos dos moradores costumavam ocorrer, até então, na cidade de Caieiras. Atendendo ao clamor da população, o Cemitério Dom Bosco, também conhecido como Cemitério de Perus, foi inaugurado no dia 2 de março de 1971 pelo então prefeito Paulo Maluf.

O Cemitério de Perus ganhou notoriedade nacional na década de 1990, quando o jornalista Caco Barcellos revelou em seu livro-reportagem "Rota 66 - A História da Polícia Que Mata" a suspeita de que o local fora utilizado para ocultar cadáveres desaparecidos durante o período da Ditadura Militar. Constatou-se que 1049 ossadas estavam enterradas em uma vala comum, apartada da área de sepultamentos. As investigações que visam identificar as ossadas perduram até os dias atuais, e testes genéticos já identificaram os restos mortais de militantes como Sônia Maria Angel Jones, Luiz Eurico Tejera Lisbôa e os irmãos Dimas Antônio Casemiro e Dênis Casemiro.[6]

O distrito de Perus conserva muitas histórias ao longo dos anos. Muitos protestos importantes ocorreram na região, como  na mídia nacional e internacional. O distrito abriga em sua área a maior escola pública do Estado de São Paulo: a Escola Estadual Brigadeiro Gavião Peixoto, com capacidade para 3400 alunos.[7]

Perus também abrigou em seu território a primeira fábrica de cimento do país, a Companhia Brasileira de Cimento Portland Perus, que produzia o mais denso e original cimento, com sua cor bem escura. Porém, depois de muitos protestos, a fábrica de cimento fora desativada, por pressão popular. A área teve o seu perímetro tombado em 1992. Desde então, coletivos e moradores reivindicam a transformação do local em um centro de cultura e lazer devotado à memória das lutas operárias da região.[8]

A Estrada de Ferro Perus-Pirapora foi primeira ferrovia integralmente tombada como patrimônio histórico e cultural no Brasil. Foi a última ferrovia de bitola reduzida do pais, de apenas 60 cm. Preserva todo o seu parque de material rodante, com 20 locomotivas a vapor e mais de 130 carros e vagões, assim como a sua linha-tronco, em meio a uma paisagem natural surpreendente, que hoje abriga um eco-museu.[9]

Embora o bairro tenha sediado tantas lutas por condições dignas de trabalho, moradia e representação social, hoje percebe-se que os moradores de Perus ainda sentem-se apartados das políticas públicas da capital paulista. Há um entendimento errôneo por parte de alguns paulistanos de os bairros ao noroeste de Pirituba componham outro município,[10] reforçando o não-pertencimento sentido por parte dos moradores de Perus. Este sentimento é contornado por coletivos que promovem a história dos trabalhadores do bairro através da arte e cultura, como a Comunidade Cultural Quilombaque, Ocupação Artística Canhoba, Ocupação Casa Hip Hop Perus, Biblioteca Padre José Anchieta e Museu Territorial Tekoa Jopo’í.[11]

Os bairros vizinhos de Perus têm grandes pontos turísticos para a população, como o Parque Anhanguera e o Pico do Jaraguá. Porém, entre as poucas alternativas de lazer familiar no bairro, destaca-se a Praça do Samba[12] e o Centro Esportivo e Lazer de Perus.


--------------------
Jaçanã (distrito de São Paulo)

Jaçanã é um distrito situado na zona norte do município de São Paulo, pertencente à Subprefeitura de Jaçanã/Tremembé. 

O distrito é em grande parte residencial e é circundado pela Serra da Cantareira e pela cidade de Guarulhos. Ficou célebre na canção Trem das onze de Adoniran Barbosa. Seus versos dizem: Não posso ficar nem mais um minuto com você / Sinto muito, amor, mas não pode ser. / Moro em Jaçanã... se eu perder esse trem, que sai agora às onze horas / Só amanhã de manhã (...). Os versos fazem referência ao Tramway da Cantareira, cujo Ramal de Guarulhos que ia do Carandiru até Cumbica operou até 1965 com uma estação no distrito. 

Bairros do distrito Jaçanã: Vila Milagrosa; Vila Germinal; Jaçanã; Vila Constança; Jardim Modelo; Jardim Aliança; Vila Carolina; Vila Ester; Vila Laura; Vila Isabel; Jardim Cabuçu; Parque Edu Chaves; Jardim Guapira; Vila Nilo; Chácara São João; Vila Nova Galvão;

Em 1870, o bairro era conhecido como Uroguapira, pois acreditava-se que houvesse ouro no local. Posteriormente, seu nome foi abreviado para Sítio Guapira, nome dado pelos indígenas para a região da Cantareira. Em 1 de junho de 1930 o bairro passou a se chamar Jaçanã, nome da ave ribeirinha que se caracteriza pelo tom avermelhado do peito e que abundava na região[1]. O nome antigo permaneceu em locais como a Avenida Guapira e o Clube Guapira.

Em 1874, os primeiros leitos do Hospital Geriátrico D. Pedro II foram instalados para atender a mendigos e idosos, na época o hospital era conhecido como Asilo dos Inválidos.[1] Em 1906, começava a ser construído o prédio que permanece até hoje, com projeto e arquitetura de Francisco de Paula Ramos de Azevedo. A inauguração ocorreu em 2 de julho de 1911, com a presença de diversas autoridades, como o então presidente do estado Manoel José de Albuquerque Lins. Em 1904, foi inaugurado o Hospital São Luiz Gonzaga, com o nome de Leprosário Guapira, e tinha a finalidade de cuidar de doentes que sofriam de lepra. A partir de 1932, o nome foi alterado e passou a tratar também de doentes de tuberculose. Nesse local também foram feitas as primeiras cirurgias cardíacas e realizado o Primeiro Congresso Brasileiro de Tuberculose.

Em 1934, grandes glebas de terra foram loteadas pelos irmãos Mazzei, tornando a área um típico bairro paulistano de classe média. 

Em 1949, no final da Rua Francisco Rodrigues, próximo a duas chácaras e a um grande terreno de onde se tirava argila para a indústria de tijolos Aremina, foi inaugurado o primeiro estúdio de cinema de São Paulo: a Companhia Cinematográfica Maristela. Ali foram rodados filmes com Mazzaropi, Procópio Ferreira, Adoniran Barbosa e Regina Duarte. Adoniran Barbosa ia para os estúdios no trem da Cantareira, até a estação do Jaçanã, a poucas quadras do estúdio. Esta foi a inspiração para música Trem das Onze.

Em 1964, o bairro do Jaçanã tornou-se ainda mais conhecido e foi imortalizado em toda a cidade de São Paulo pela música Trem das Onze, de Adoniran Barbosa, em que o compositor fazia referência ao trem que ligava o centro da cidade ao antigo bairro e ao município de Guarulhos. Principal meio de transporte do bairro, permaneceu em atividade entre 1893 e 1965.

Em 30 de dezembro de 1983, foi fundado o Museu Memória do Jaçanã, por Sílvio Bittencourt, com a presença de dona Matilde de Lourdes Rubinato, esposa de Adoniran Barbosa. Sílvio, com a colaboração de antigos moradores, reuniu histórias, fotos, jornais, livros e outros objetos para dar início ao registro da história do distrito. Por muitos anos, o museu encontrou-se em situação de abandono devido à falta de recursos e de investimentos. Atualmente reformado, recebe visitas regulares de estudantes e de moradores da região.

Segundo o Censo 2010, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), tem uma população de aproximadamente 94.609 habitantes[2] (sendo 51,7% mulheres) que vivem numa área total de 7,8 km².




--------------------
Água Rasa

Água Rasa é um distrito na Zona Sudeste de São Paulo, no Brasil. Pertence tanto ao chamado Centro Expandido, na parte a oeste da Avenida Salim Farah Maluf, quanto à Área 4 (Leste),  a leste da mesma via. O distrito recebeu este nome devido ao ribeirão Tatuapé.[1]

Foi o ribeirão Tatuapé, cujo leito era extremamente raso, que deu nome à Água Rasa. Sobre este curso de água seria construída, já em fins da Década de 1980 a Avenida Salim Farah Maluf.[1][2]

O distrito originou-se de uma chácara que pertencia a João Mariano, vendida ao Padre Diogo Feijó, uma das figuras mais importantes do Império. A transação aconteceu em 1829. Feijó batizou a área como Chácara Paraíso e hoje a casa do padre, tombada, está no vizinho bairro do Jardim Anália Franco, na avenida que hoje leva o nome de seu famoso proprietário.

Administrativamente, a Água Rasa faz parte da Subprefeitura da Mooca. No censo de 2000 contava com uma população de 81 070 habitantes.

Tem 6,9 km² de superfície e é dividido por algumas grandes e largas avenidas, como a Salim Farah Maluf, a Sapopemba, Avenida Regente Feijó e a Avenida Vereador Abel Ferreira, fazendo com que se perca em grande extensão a noção de continuidade física do distrito.

O perfil urbano do distrito é razoavelmente homogêneo, tanto comercial quanto residencial. Porém, a maior parte do comércio situa-se nas grandes avenidas da região, deixando a maior parte dos lotes existentes entre essas avenidas, como áreas residenciais. O distrito tem um certo grau de verticalização nos bairros Água Rasa, Alto da Mooca e Vila Regente Feijó, bairros contíguos aos distritos da Mooca e Tatuapé respectivamente, com condomínios de médio e alto padrão, apesar da predominância de casas e sobrados de classe média. Não existem favelas no distrito.[3]

No bairro da Quarta Parada, bairro contíguo aos distritos da Mooca, Belém e Tatuapé, está o Cemitério da Quarta Parada.

É no distrito que está localizada a sede do Sítio do Capão, construída de taipa e pilão, e alvenaria de tijolos datada do século XVIII. Era uma das residências do Padre Feijó.[4] Foi tombado pelo Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Artístico, Arqueológico e Turístico do Estado de São Paulo (Condephaat) em 1984.[4]

O Distrito será atendido pela Linha 2 do Metrô de São Paulo, nas estações Santa Clara e Estação Anália Franco, (Que fica nos limites do distrito de Vila Formosa, e o próprio distrito de Água Rasa), com entrega para 2026. No futuro, o distrito ganhara mais 3 estações de Metro da nova linha em planejamento, do Metrô de São Paulo, Linha 16 Violeta[5], (Estação Vila Bertioga, Estação Álvaro Ramos, e Estação Regente Feijó, Fará Conexão com a Linha 2 na estação Estação Anália Franco)

Encontra-se na Água Rasa a sede do sítio do Capão, uma construção de taipa e pilão e alvenaria de tijolos datada no século XVIII. Hoje é patrimônio da Associação Lar Anália Franco está tombada pelo Conselho de Defesa do patrimônio histórico, artístico, arqueológico e turístico do Estado de São Paulo (condephaat) desde 1984.

O padre Feijó deu seu nome para um pequeno bairro no distrito da Água Rasa.

O livro Guia dos Curiosos revela que a Avenida Sapopemba, localizada na Zona Leste do município de São Paulo, é considerada a mais longa do Brasil. Ela é constituída de 45 quilômetros de extensão, no qual 42 quilômetros desta extensão estão implantados no município de São Paulo, unindo o distrito de Água Rasa ao município de Ribeirão Pires[6]




--------------------
Santo Amaro (distrito de São Paulo)

Santo Amaro é um distrito situado na zona centro-sul do município de São Paulo e é administrado pela subprefeitura de Santo Amaro. Foi um município independente de 1832 até 1935, quando foi reincorporado à capital. O distrito é delimitado pelas avenidas Roque Petroni Jr., Professor Vicente Rao, Washington Luís e Marginal Pinheiros. Atualmente, é o mais importante centro da região sudoeste do município, sendo considerado, para esta e também para vários municípios vizinhos, mais importante que o zona central do município.

É a região do município onde houve a maior concentração de imigrantes alemães a partir de 1829. Em 1833, foi elevado a município, se desmembrando de São Paulo, e permaneceu assim até 1935, quando voltou a ser incorporado por São Paulo. A partir de 1947, soma-se, à parcela de europeus ligados à atividade industrial, o constante fluxo migratório de nordestinos, que intensificaram o comércio do distrito.

O distrito de Santo Amaro representa a pluralidade de cidadãos brasileiros, sua parte mais conhecida é o Largo 13 de Maio onde fica a Catedral de Santo Amaro e também o marco zero. Além disso o distrito é composto por diversos outros bairros nobres como exemplo Chacára Flora, Alto Da Boa Vista, Granja Julieta, Chacára Santo Antonio. Todos bairros administrados sob a responsabilidade da Subprefeitura de Santo Amaro,[1] apesar da recente tentativa de desvinculação desses bairros com Santo Amaro, bairros esses que vem sofrendo uma forte especulação imobiliária por parte das construtoras. Fato empírico que pode ser observado desde a escolha do nome dos condomínios, propagandas, script de venda de corretores.

Já foi um importante polo industrial de São Paulo, contando com diversas empresas multinacionais que fecharam suas portas ou se mudaram para outros locais devido ao processo de desindustrialização.[2] Atualmente é o segundo maior polo comercial de São Paulo, perdendo apenas para região do Centro Histórico de São Paulo. Possui uma diversidade de lojas de varejo, restaurantes, galerias, shoppings populares. Também possui um Shopping Center Mais Shopping com alto fluxo de pessoas, dentro do mesmo shopping possui a unidade Poupa Tempo Santo Amaro e é integrado com a Linha 5-Lilás da ViaMobilidade. Possui outros shoppings nas imediações como Boa Vista Shopping, Shopping Morumbi e Market Place.

É atendido pela Linha 9–Esmeralda do Trem Metropolitano de São Paulo e pela Linha 5–Lilás do Metrô de São Paulo que se interligam na estação Santo Amaro, localizada na Marginal Pinheiros. Possui um Terminal de Ônibus Santo Amaro SPTrans, nas adjacências do Largo 13 (Popularmente Conhecido) parte micro-ônibus para toda parte da cidade. Possui atualmente, 4 universidades e 8 faculdades, 26 escolas de ensino fundamental municipais, 50 escolas estaduais e 65 escolas particulares. As de ensino médio somam 20 escolas estaduais e 41 particulares. A estrutura de cultural e de lazer conta ainda com 5 bibliotecas, 7 casas de cultura e o Teatro Paulo Eiró, em homenagem ao poeta local de maior projeção.

É uma região considerada segura para os padrões do Brasil, o perfil da criminalidade é diferente do que ocorre em bairros periféricos. Concentrando os casos em maior parte na região central do Largo 13, sobretudo à noite onde se concentra bares, restaurantes, casas de prostituição. Os delitos mais comum são roubo de celulares, pertences pessoais, dopagem (boa-noite cinderela), brigas com agressões.[carece de fontes?]

Não é comum roubo por motoqueiros como assaltos a mão armada em faróis, visto que é uma região mais afastada de periferias, sendo a ponte João Dias um divisor. Tornando mais arriscado a "fuga" de criminosos que vem da periferia. Em suas vias principais costuma-se ter viaturas e blitz da policia. Na região abriga também o Primeiro Batalhão de Polícia Militar Metropolitano situado na Av. Mário Lopes Leão, 105[carece de fontes?]

O primeiro registro de ocupação da região refere-se à aldeia tupiniquim Jerubatuba, liderada por Caiubi, irmão de Tibiriçá, no século XVI.[3] Algum tempo depois, foi instalada uma missão jesuíta de índios guaianases chamada "missão do Ibirapuera". O nome, na língua tupi (ybyrá-puera), significa "pau podre", "árvore apodrecida". O aldeamento foi um dentre vários devastados pela varíola.[4]

José de Anchieta, vindo do povoado de São Paulo de Piratininga, em uma das várias vezes que visitou a região percebeu que, devido ao número de índios catequizados e colonos instalados na região, era possível constituir ali um povoado. Para esse fim, foi construída uma capela em terras do português João Paes e de sua esposa Suzana Rodrigues, os quais doaram à capela a imagem de Santo Amaro. A região de Santo Amaro foi então elevada a paróquia em 1680[4] e transformada em freguesia em 1686.

No final do Primeiro Reinado, por ocasião do casamento de Dom Pedro I com Dona Amélia de Leuchtenberg, a região que viria a formar o antigo município de Santo Amaro foi transformada em núcleo de colônia alemã e prussiana por aviso do Ministério do Império em 8 de novembro de 1827. Em 1829, após desembarcarem dos navios no porto de Santos, a princípio os colonos deveriam seguir para o bairro do Rio Bonito e para a colônia de Itapecerica. Data dessa época de pioneiros o cemitério da Colônia (alemã) em Parelheiros.

O primeiro grupo de colonos alemães que veio se juntar ao povoamento desta região foi o das famílias Bauermann, Braun, Cremmer (Crem), Fischer, Guilger, Helfstein, Hengles, Klein, Milbeyer (Milberg), Moor, Reimberg, Rocumback, Schmidt, Schneirder, Silva, Schunck, Schuster (Justo), Schwarzwalder, Teizem, Weishaupt, Zillig (Silles, Sillig) e outros, os quais se miscigenaram amistosamente com os naturais da terra, porém perderam a língua e os costumes germânicos.

No final do século XIX e início do século XX, novos grupos de alemães (e também de escandinavos) dirigiram-se à região de Santo Amaro, estabelecendo-se preferentemente no bairro do Alto da Boa Vista, ao qual deram uma característica própria que persiste até os dias de hoje.

Em 1832, Santo Amaro tornou-se município separado de São Paulo, sendo instalado em 7 de abril de 1833. O município, então, abrangia todo o território ao sul do córrego da Traição (hoje canalizado sob a avenida dos Bandeirantes), parte da Vila Mariana e da Saúde, todo o Ipiranga e Cursino, estendendo-se até a serra do Mar, incluindo as terras correspondentes aos atuais municípios de Itapecerica da Serra, Embu, Embu-Guaçu, Taboão da Serra, São Lourenço da Serra e Juquitiba.

Em 1886, foi inaugurada a linha férrea de São Paulo a Santo Amaro, com a presença do imperador Pedro II. A antiga linha seguia desde pelo que hoje corresponde à Avenida da Liberdade, Rua Vergueiro, Rua Domingos de Morais e Avenida Jabaquara (o trajeto da atual Linha 1-Azul do metrô). Ela então passava por trás de onde, mais tarde, seria construído o aeroporto de Congonhas, seguindo então para o centro do município. O plano original para construção da linha previa que ela fosse estendida até o povoado de São Lourenço da Serra.[5]

Essa linha de trens foi substituída, em 7 de julho de 1919, por uma linha de bondes, que do trajeto anterior desviava na Rua Domingos de Morais para a Avenida Conselheiro Rodrigues Alves, seguindo pelas regiões de Indianópolis, Campo Belo, Brooklin Paulista e Alto da Boa Vista, dando origem ao que hoje são a Avenida Ibirapuera e a Avenida Vereador José Diniz.

Em 1899, foi inaugurada a Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro e, em 1924, a igreja Matriz de Santo Amaro (atual catedral de Santo Amaro, pois em 30 de maio de 1989 o papa João Paulo II criou a diocese de Santo Amaro, desmembrando a região da arquidiocese de São Paulo).

A inauguração do Aeroporto de Congonhas, em 1934, foi uma das razões pelas quais o decreto estadual número 6 983, de 22 de fevereiro de 1935, determinou a extinção do município de Santo Amaro, incorporando-o ao município de São Paulo (Durante a Revolução Constitucionalista de 1932, o Aeroporto Campo de Marte foi ocupado pelas tropas rebeldes, o que levou o Governo de Getúlio Vargas a procurar locais alternativos para o transporte aéreo em São Paulo). Uma outra razão para que o município fosse reincorporado foi o endividamento do município, que acabou sendo pago por São Paulo.

A área do antigo município foi, então, subdividida nos subdistritos de Santo Amaro, Ibirapuera, Capela do Socorro, e no distrito de Parelheiros. Abrangia o que hoje também atinge parte do Morumbi (Palácio dos Bandeirantes), Vila Sônia, Vila Andrade, Campo Limpo, Capão Redondo e M Boi Mirim.

Movimentos emancipacionistas ocorridos nas décadas de 1950, 1970 e 1980,  contudo, não conseguiram sensibilizar a população para que Santo Amaro fosse novamente elevado à condição de município.

O antigo município de Santo Amaro corresponde às atuais áreas 6 e 7 do município de São Paulo (sul e sudoeste), englobando os atuais distritos paulistanos de Santo Amaro, Campo Grande, Campo Belo, Campo Limpo, Capão Redondo, Vila Andrade, Jardim Ângela, Jardim São Luís, Socorro, Cidade Dutra, Grajaú, Parelheiros, Marsilac, Cidade Ademar, Pedreira, e parte do distrito do Itaim Bibi, que, segundo a estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística para 2004, totalizavam uma população de aproximadamente 2 100 000 habitantes, em uma área de 660 quilômetros quadrados, que corresponde a 43% do total da superfície do município de São Paulo.

O distrito de Santo Amaro, centro da Zona Sul de São Paulo, continua a exercer considerável influência sobre os moradores dos municípios que já pertenceram a seu território.

É curioso observar que, em áreas de Parelheiros e de Marsilac, no extremo sul da região, são encontradas, atualmente, aldeias indígenas guaranis.

A região de Santo Amaro concentra importantes indústrias, sobretudo na região localizada entre Santo Amaro e Jurubatuba, precisamente no distrito de Campo Grande.

Atualmente, a região passa por uma forte mudança em seu perfil, com a construção de diversos arranha-céus e grande especulação imobiliária.

Edifícios comerciais de grande porte, shoppings de alto padrão, redes de hotéis e sedes de bancos estabeleceram-se nas áreas próximas à Marginal do Rio Pinheiros. Em decorrência desta transformação, a região representa um dos mais importantes eixos de negócios do município, polo de empregos e serviços, atraindo um grande número de profissionais e executivos.

Nesse distrito, se localiza o Museu de Santo Amaro, cuja curadoria pertence ao Centro de Tradições de Santo Amaro.


--------------------
Carrão

Carrão é um distrito localizado na zona leste do município de São Paulo pertencente à Subprefeitura de Aricanduva. O distrito é frequentemente chamado de "Vila Carrão", que na realidade é o nome de um dos bairros do distrito. O distrito está vindo com um grande desenvolvimento de apartamentos de alto padrão.

O nome do distrito foi uma homenagem a João da Silva Carrão, o Conselheiro Carrão, ex-presidente da província de São Paulo. Originou-se de um antigo sítio à beira de uma trilha por onde iam e vinham os gentios da aldeia de Piratininga à de Biacica ou Imbiacica (hoje o distrito de Itaim Paulista, Vila Curuçá e parte leste de Jardim Helena), trilha essa engrossada pelos bandeirantes em busca de ouro e índios para escravizar. Essas terras de acordo com alguns historiadores faziam parte da indefinida Sesmaria de João Ramalho, que ao longo dos anos passou pelas mãos de muitos proprietários e recebeu nomes como Tucuri, Bom Retiro e Chácara Carrão, aos poucos do vasto sítio Tucuri, Bom Retiro ou Chácara Carrão surgiram os bairros: Vila Carrão, Vila Nova Manchester, Vila Santa Isabel ,"Chácara Califórnia, Chácara Santo Antônio e Chácara Santo Estêvão, e o cenário agrícola foi dando lugar ao progresso.[1]

A área do distrito, originalmente, fazia parte do distrito do Tatuapé como também os atuais distritos do Aricanduva e Vila Formosa, que foram se emancipando gradualmente por decretos da prefeitura. Os atuais limites do distrito foram estabelecidos em 1990 pela prefeita Luíza Erundina. Curiosamente, isso fez que o distrito de Carrão perdesse a estação de metrô, já que com essa nova divisão, a estação supracitada ficou a poucos metros da divisa com o distrito de Carrão, em território do Tatuapé, de acordo com os mapas oficiais da Prefeitura de São Paulo.

O Carrão é conhecido pela sua relevante comunidade de nipo-brasileiros, a maioria oriunda da província de Okinawa. A Associação Okinawa Vila Carrão, fundada em 1957, contava em 2011 com 3.000 associados.[2] O Okinawa Festival, realizado anualmente no Clube Escola Vila Manchester, figura hoje como um dos maiores eventos promovidos pela colônia japonesa na cidade de São Paulo, fazendo parte do calendário oficial de eventos do município.[3]

Atualmente o Carrão vive um processo de grande expansão imobiliária, com frequentes lançamentos de novos edifícios residenciais de alto padrão, e de alguns notáveis conjuntos comerciais. Por causa disso, o trânsito no distrito está cada vez mais caótico; um levantamento feito em 2012 mostrou que a Avenida Conselheiro Carrão, principal avenida comercial do distrito, estava entre as dez vias mais congestionadas da cidade,[4] com índice de lentidão maior, inclusive, que a avenida Rebouças, uma das principais ligações entre o Centro e a Zona Oeste de São Paulo.

Um possível atenuante para o trânsito seria a chegada do metrô na região. De fato, a extensão da Linha 2 do Metrô de São Paulo contribuirá com duas estações de metrô no distrito, a estação Guilherme Giorgi e a estação Nova Manchester, além de outras estações nos distritos vizinhos,[5]

Segundo levantamento baseado nos questionários do Censo 2010, o Carrão é a região demograficamente mais paulista dentro da metrópole.[6]

Carrão está dividido em oito bairros.[1]


--------------------
Limão (distrito de São Paulo)

Coordenadas: 23º 29' 59" S 46º 40' 34" W
Limão é um distrito situado na Zona Norte do município de São Paulo e pertence à Prefeitura Regional da Casa Verde/Cachoeirinha.

Os bairros do distrito do Limão são: Bairro do Limão; Jardim Pereira Leite; Jardim das Graças; Vila Barbosa; Vila Siqueira; Vila Carolina; Vila Cristo Rei; Vila Diva; Vila Prado; Vila Santista; Jardim São Luís; Vila Caroline; Vila Santa Maria; Sítio do Morro; Jardim Tabor; Vila Morro Alto; Jardim Primavera; Casa Verde Alta; Chácara Morro Alto; Vila Marisbela; Jardim Marina; Vila Espanhola;

Em meados do século XIX a região que compreende o bairro do Limão e adjacências era ocupado por sítio e chácaras. Nessa época, contam os antigos que foi encontrado um pé de limão bravo bem na divisa com a Freguesia do Ó, daí o nome de Bairro do Limão. Foi somente em 1921 que o bairro começou a ser loteado. Entretanto foi apenas na década de 30, entretanto, é que se intensificou a instalação das primeiras famílias no bairro. 

Logo depois o bairro do Limão começou a se desenvolver e, em 1939 era criada a Paróquia de Santo Antônio do Limão. Foi em 1935 que chegou a primeira linha de ônibus, que saia da Barra Funda e ia até a Vila Santa Maria, passando pelo Limão. Já em 1964, a ampliação de uma linha já existente, passou a ligar o bairro ao Jardim Paulista. 

Pela lei 8.092, de 28 de fevereiro de 1964, o Limão passou a ser o 44º subdistrito do município de São Paulo, mas foi instalado somente em 17 de janeiro de 1965. Outro ítem que trouxe benefícios ao bairro foi a Sociedade Amigos do Bairro do Limão, fundada em 1953. 

A área deste subdistrito é de aproximadamente 5 quilômetros quadrados e abrange várias vilas como: Vila Munhoz, Vila Barbosa, Vila Carbone, Vila Carolina, Vila Cristo Rei, Vila Diva, Vila Espanhola, Jardim das Graças, Vila Itapeva, Bairro do Limão, Sítio do Morro, Jardim Pereira Leite, Vila Prado, Jardim Primavera, Vila Santa Cândida, Vila Santa Maria, Parque São Luís, Vila Siqueira. A mais antiga do subdistrito é a Vila Santa Maria, de 1930. As demais vilas surgiram nas décadas de 50 e 60. 


O aniversário do bairro antes comemorado em 13 de novembro, é atualmente comemorado em 1º de outubro[carece de fontes?]. Bairro de classe média e com grande atividade industrial[carece de fontes?], foi muito valorizado após a construção da nova sede de O Estado de São Paulo e do hipermercado Carrefour.



--------------------
Moema (distrito de São Paulo)

Moema é um distrito situado na Zona Sul do município de São Paulo. Antes chamado de Indianópolis, experimentou um grande crescimento imobiliário na década de 1970 e, ainda hoje, continua a atrair investimentos,[4] sendo considerado uma região nobre da cidade. Moema lidera o ranking do índice de desenvolvimento humano no município (0,961),[5] segundo dados do ano 2000, e tem a segunda maior renda média mensal domiciliar da cidade, na frente da Vila Mariana e sendo superada apenas pelo Morumbi.[2]

No distrito de Moema, pertencente a subprefeitura da Vila Mariana, está localizado o Parque Ibirapuera, um dos maiores da cidade e tido como um dos cartões postais mais representativos de São Paulo, inaugurado em 1954. Assim como os bairros de Indianópolis, Jardim Lusitânia, parte do bairro do Paraíso e Vila Nova Conceição, que possui, atualmente, o metro quadrado mais caro da cidade. No distrito vizinho, Campo Belo, está localizado o Aeroporto de Congonhas, o mais movimentado do Brasil.

O topônimo "Moema" é uma referência à personagem, possivelmente fictícia, do poema Caramuru, de Santa Rita Durão, clássico da literatura árcade brasileira escrito em 1781.[6] O nome da personagem, por sua vez, corresponde ao tupi antigo mo'ema, que significa "mentira" (no poema, Moema era a amante rejeitada pelo personagem principal, Diogo Álvares, representando, assim, o amor falso, em contraposição ao verdadeiro amor, representado pela esposa de Diogo, Catarina Paraguaçu).[7]


A região que corresponde ao atual distrito de Moema era uma área, segundo os primeiros documentos da região, de grandes chácaras que receberam imigrantes ingleses e alemães a partir de 1880. Seu crescimento econômico e populacional foi lento, assim como o dos outros bairros ao seu redor. O loteamento, com área de 4 424 571 metros quadrados (184 alqueires), teve início em maio de 1913 por Fernando Arens Jr. Mesmo assim, em 1920, Moema contava com apenas cerca de 4 mil habitantes. 
Os mais significantes sinais de crescimento aconteceram na década de 1960 na gestão do prefeito Faria Lima, quando a prefeitura retirou os bondes que vinham de Vila Mariana e tinham ponto final na estação Moema, onde os passageiros baldeavam para o bonde que ia da Estação Moema até Santo Amaro (eram duas linhas distintas, cujos pontos finais ficavam a poucos metros um do outro), pavimentou o canteiro central e arborizou a Avenida Ibirapuera e alargou a Avenida Aracy (atualmente Avenida Indianópolis).[8]

A população começou a crescer visivelmente na década de 1970, quando a região foi aproveitada por construtoras que investiram em seu clima agradável, terrenos planos e grandes lotes de baixo custo. As novas possibilidades atraíram muitos moradores para a região em franco desenvolvimento. Em 1976, foi inaugurado o Shopping Ibirapuera, um dos maiores e mais antigos do país.

A região de Moema não tinha esse nome até 1987. Esse foi o ano em que os moradores da região decidiram fazer um abaixo-assinado para alterar o nome do bairro, até então chamado de "Indianópolis" - que não era muito bem aceito pela população. O prefeito da cidade no período, Jânio Quadros, atendeu ao pedido dos moradores e o bairro (atualmente distrito) passou a ser chamado de Moema desde então.[9] Entretanto, o bairro de Indianópolis, que faz parte do distrito, ainda conserva a antiga designação do distrito.



Na área de cultura e esportes, é possível se citar o Parque Ibirapuera, um dos locais mais utilizados pela população de toda a cidade para a prática esportiva ao ar livre. Os esportes mais praticados são a caminhada, o ciclismo, além de esportes mais jovens como o esqueite. A cultura é outro grande marco do parque, que possui os Museus de Arte Moderna e Contemporânea, da Aeronáutica, do Folclore, além de sediar grandes eventos como a Bienal de São Paulo e mais recentemente, o São Paulo Fashion Week. É periodicamente palco de grandiosas exposições.

Há o Centro Esportivo Ibirapuera Mané Garrincha, que também possui atividades culturais e esportivas. O centro conta atualmente com suporte para atividades como ginástica, natação, tênis e um ginásio poliesportivo para prática de vôlei, futsal e basquete. No mesmo local, há atividades culturais e um parque infantil feito em parceria com o Hospital do Servidor Público Estadual. No distrito, também se encontra o Ginásio Estadual Geraldo José de Almeida, mais conhecido como Ginásio do Ibirapuera,[11] que já foi palco de grandes eventos esportivos e musicais.

Outro parque localizado na região de Moema é o Parque das Bicicletas, com uma área total de 20 000 metros quadrados, ciclovia, área para patins, esqueite, patinete, pista de caminhada, local de lazer e quiosque. Além dos 3 mil metros de pistas asfaltadas em meio a ipês, pitangueiras e palmeiras, o Parque das Bicicletas possui um bicicletário e um local exclusivo para os pais ensinarem seus filhos a andar de bicicleta.

Moema tem uma das vidas noturnas mais movimentadas da cidade.

No bairro de Indianópolis, a leste da Avenida Ibirapuera, as vias no sentido leste-oeste têm nomes de tribos de índios da Região Sudeste do Brasil, e as vias no sentido norte-sul, nomes indígenas de árvores. No Ibirapuera, à oeste da avenida, as ruas têm nomes de pássaros.

Em 2018, o distrito passou a ser atendido pelo Metrô de São Paulo com a expansão da Linha 5-Lilás, operada pela ViaMobilidade, contando com as estações Eucaliptos, Moema e AACD-Servidor, inauguradas, respectivamente, em março, abril e agosto daquele ano.[12][13][14] O projeto para levar o metrô até Moema era antigo, o que é evidenciado pela construção de 200 metros do chamado Ramal Moema, que faria a ligação do distrito até a estação Paraíso, fazendo integração com as linhas 1-Azul e 2-Verde, o que, no entanto, nunca chegou a sair do papel.[15]


--------------------
Jardim Paulista (distrito de São Paulo)

Jardim Paulista é um distrito localizado na Zona Oeste do município de São Paulo.

A área do distrito é limitada pela Avenida Paulista, Avenida Brigadeiro Luís Antônio, Avenida São Gabriel, Rua Groenlândia, Alameda Gabriel Monteiro da Silva, Avenida Brasil, Rua Henrique Schaumann, Avenida Paulo VI, Avenida Doutor Arnaldo, Avenida Rebouças, até chegar novamente na Avenida Paulista.[1]

Muitas de suas ruas foram batizadas com nomes de localidades paulistas, como alameda Campinas, alameda Santos, alameda Jaú, alameda Itu, alameda Franca, alameda Tietê, entre outras.

O Jardim Paulista foi planejado pela Companhia City e divide com Alto de Pinheiros, Moema e Itaim Bibi o posto de região mais cara da cidade.[2] Algumas ruas, especialmente no bairro de Cerqueira César, como a Oscar Freire, são famosas pelo comércio de luxo e de grifes internacionais.

Dentro deste distrito estão o Colégio Assunção e Colégio Dante Alighieri, dois dos colégios mais famosos e caros da cidade.[carece de fontes?]

A topografia do distrito apresenta dois trechos com características distintas: o primeiro é relativamente plano e vai da Rua Estados Unidos até a Alameda Lorena, daí em diante, as vias em direção à Avenida Paulista, assumem a forma de aclive.



O distrito é atendido pela Linha 2-Verde do Metrô nas estações Trianon-Masp, Consolação e Clínicas e pela Linha 4-Amarela na estação Oscar Freire.

Localiza-se no distrito o Hospital das Clínicas de São Paulo, que é o maior e mais importante complexo médico-hospitalar da América Latina e referência internacional em diversas áreas. Próximo ao hospital encontra-se a Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Já o Instituto Adolfo Lutz realiza pesquisas aplicadas e promove e divulga trabalhos científicos de nível nacional e internacional.



38 %
50 %
10 %
2 %
0 %

--------------------
São Miguel Paulista

São Miguel Paulista (comumente chamado apenas de São Miguel) é um distrito da zona leste do município de São Paulo, no estado de São Paulo, no Brasil.

Teve, como núcleo inicial, a chamada Capela dos Índios, uma igreja construída no século XVI para o aldeamento de indígenas da região. A capela está localizada na Praça Padre Aleixo Monteiro Mafra, também conhecida como Praça do Forró. Ela é a única construção no município de São Paulo que, depois da reforma que sofreu no século XVII, conserva-se totalmente original, com paredes em taipa de pilão.

Foi, durante muitos anos, chamado "distrito da Penha de França", ganhando autonomia administrativa no fim do período imperial. Fez parte da constituição do distrito, a existência da estrada que ligava o Rio de Janeiro a São Paulo e que passava por dentro da antiga Aldeia de São Miguel. Hoje, a estrada transformou-se nas Avenidas Marechal Tito e São Miguel.

Servido pela Linha 12-Safira do Trem Metropolitano de São Paulo, a antiga Variante da Estrada de Ferro Central do Brasil, que foi inaugurada na década de 1930, e pelo Terminal São Miguel, o distrito permaneceu estagnado durante mais de um século. Hoje, tornou-se um importante centro comercial e populacional regional. É uma das regiões mais populosas do município.

Teve, como um dos principais fatores de desenvolvimento, as atividades da Companhia Nitro Química Brasileira, do Grupo Votorantim, desde 1937, que gerou uma grande migração para São Miguel, principalmente de nordestinos. A indústria foi uma resposta do empresário José Ermírio de Moraes à liderança das Indústrias Matarazzo na produção do raion, a seda sintética. Hoje, a indústria trabalha com outros produtos, ainda na área química.

São Miguel conta com uma rede de serviços públicos e privados considerável, com escolas, hospitais, comércio e indústrias variadas.

Bairros de São Miguel Paulista: Jardim Nair; Jardim Lapena; São Miguel Paulista (bairro); Vila Nova Itaquera de Baixo; Cidade Nitro Operária; Vila Siqueira; Vila Pedroso; Vila Americana; Vila Doutor Eiras; Parque Sônia; Vila São Silvestre; Vila Jacuí, Vila Giordano; Cidade São Miguel; Vila Sinhá; Vila Rosária; Vila Vessoni; Vila Aparecida; Vila Olho D’Água; Cidade Nova São Miguel; Jardim São Sebastião; Vila Xavantes; União de Vila Nova; Jardim Ipanema; Jardim Lucinda; Vila Raquel; Vila Progresso; Jardim Beatriz; Vila Danúbio Azul; Jardim Ubirajara.

No século XVI, a região do atual município era ocupada pela aldeia tupiniquim Ururaí, comandada por Piquerobi e Jaguaranho.[1]


O Aldeamento de São Miguel foi um dos diversos aldeamentos jesuítas estabelecidos na região de São Paulo de Piratininga. Junto com a vila de Pinheiros, o aldeamento foi um dos únicos núcleos populacionais de origem portuguesa independentes que conseguiram prosperar na região.[2]
A data de fundação de São Miguel é incerta e controversa. A teoria que aponta a data mais antiga informa o ano de 1560, quando da visita de José de Anchieta aos índios guaianases, que haviam fugido da Vila de São Paulo de Piratininga quando esta sofreu a chegada de índios vindos da extinta Vila de Santo André da Borda do Campo. A dispersão daqueles índios ocorreu em direções diversas, mas São Miguel mereceu atenção maior por estar num local estratégico, ponto de defesa da Vila de São Paulo contra a invasão de tamoios vindos do litoral norte paulista.[3] São Miguel, então chamada aldeia de Ururaí, foi doada aos índios através de carta de sesmaria datada de 12 de outubro de 1580. Nesta aldeia, foi construída uma Capela pelos jesuítas e índios, chamada de Capela de São Miguel Arcanjo. No século XVII, São Miguel perde importância estratégica com a saída maciça de índios, levados pelos portugueses nas entradas promovidas pelo sertão.

A Provisão Régia de 21 de junho de 1779 elevou a aldeia a Distrito de São Miguel, como é conhecido até hoje. A carta de sesmaria passou a ser desrespeitada, abrindo espaços para a lavoura e o crescimento local. Em 26 de abril de 1865, foram criadas duas classes do ensino das primeiras letras (curso primário). Uma para os meninos e outra para as meninas. Em 16 de junho de 1891, criou-se o primeiro ofício do registro civil (cartório de paz). Até o século XIX, quando se fala em São Miguel, compreende-se o espaço geográfico que inclui os locais que, hoje, correspondem aos bairros de Itaim Paulista, Ermelino Matarazzo, Itaquera, Guaianases, Pimentas e, nos primórdios, até mesmo parte do município de Mogi das Cruzes. Em 1903, a região já contava com 108 casas e 2 299 habitantes.

Durante muito tempo, a principal atividade econômica do município foi a indústria da cerâmica. A partir de 1913, o distrito passou a evoluir também comercialmente. O primeiro comerciante do distrito foi Manuel Ferreira Guimarães. Em 1920, um corretor coloca em seu loteamento (atual Parque Paulistano), um ônibus com três viagens diárias, facilitando o acesso para os compradores de seus terrenos. Neste mesmo ano, começaram a se dirigir para São Paulo grande número de nordestinos, principalmente baianos e pernambucanos, que se instalaram especialmente em São Miguel.

Em 1950, foram fundados a Maçonaria, o Rotary e o Lions Club. Seus fundadores e principais associados são ainda hoje comerciantes estabelecidos na região. O primeiro ginásio noturno estadual, inaugurou-se em 1953 no Carlos Gomes, já instalado como Grupo Escolar desde 1938.


A primeira estrada do distrito, São Paulo-Jacareí, foi construída precariamente em 1924, devido a uma falta de recursos. Em 1930, inaugurou-se a linha de ônibus Penha-São Miguel, da empresa Auto Ônibus Penha-São Miguel. Em 1932 foi inaugurada a linha variante da Estrada de Ferro Central do Brasil e no mesmo ano a estação de São Miguel. A fase industrial iniciou-se em 1935, quando o Sr. Antônio Fuga e seus filhos deram início à construção da Companhia Nitro Química Brasileira.
A primeira estrada de concreto do Brasil surgia em São Miguel, no ano de 1939, assim como a energia elétrica e a inauguração da Companhia Nitro Química Brasileira. Em 1941, é instalada em Ermelino Matarazzo, a Celosul, fábrica de papel de propriedade do Grupo Matarazzo. Nessa época, Ermelino Matarazzo fazia parte de São Miguel. A Companhia Nitro Química cresceu rapidamente e em 1948 já empregava quatro mil operários. São Miguel começava a expandir em direção à localidade.

Atualmente, a área territorial do distrito representa a porção remanescente da sesmaria concedida em 1580 aos índios cristãos de Ururaí. Itaquera e Lajeado (atual Guaianases), desmembraram-se de São Miguel, constituindo distritos autônomos, criados respectivamente em 1920 e 1929. Em 1959, desmembrou-se Ermelino Matarazzo, reservando-se a São Miguel a área mais ligada à capela.

A denominação do distrito sofreu sucessivas alterações. A mais antiga referência nominal à região é Ururaí. Com a formação da aldeia cristã, surgiu São Miguel de Ururaí. Em 1944, esta denominação foi substituída por Baquirivu, mas em 1948, após protesto dos moradores, reapareceu com o nome de São Miguel Paulista. Em 1992 o nome perdeu o 'Paulista'. A partir de então, houve uma rápida ascensão do distrito, gerando diversos problemas, uma vez que os novos moradores, mão de obra desqualificada, distribuíram-se pelos mais distantes locais onde houvesse possibilidade de aproveitamento, criando dificuldades para o transporte urbano até o centro da localidade. Com o grande fluxo de novos moradores de baixa renda, construindo suas moradias em lotes apertados e sem infraestrutura, passaram a viver de forma precária.

Por volta de 1950, quase tudo estava para reformar ou refazer no distrito. Foi quando os problemas locais sensibilizaram a administração pública. O Governo do Estado ativou o setor educacional, multiplicando as escolas primárias e estabelecimentos de ensino secundário como por exemplo o Conjunto Educacional D. Pedro I do arquiteto Roberto Tibau.[4] A descentralização administrativa muito ajudou na solução dos problemas sociais e urbanísticos de São Miguel, passando a levar à região os melhoramentos tão esperados, que vão desde a reforma de nomenclatura de vias públicas até a integração do distrito no grande sistema viário da capital, entre vários outros benefícios à população.

Em 1956, a antiga Companhia Telefônica Brasileira (CTB) iniciou a operação de 200 telefones manuais. Estes foram substituídos em 1970 por 600 terminais automáticos, além de vinte telefones públicos, ligados à nova central telefônica que operava com o milhar '0' do prefixo 297. Alguns 'cortes de área' ocorreram a partir de 1980, com a criação de novos centros telefônicos no Itaim Paulista e no Jardim Helena. Atualmente, a central telefônica de São Miguel opera aproximadamente cem mil terminais.°

Em 2018, São Miguel recebeu uma moderna unidade do Senac. Com mais de 26 mil metros quadrados, o Senac São Miguel é a maior unidade do Senac no Estado; espaço que vai oferecer 80% de sua oferta de cursos para vagas gratuitas. A inauguração contou com a presença do então prefeito João Dória e do gerente regional do Senac Luiz Francisco Salgado.[5]

O instituto Datafolha realizou uma pesquisa em agosto de 2008 para traçar o perfil dos habitantes de São Miguel. De acordo com a pesquisa, 50% dos habitantes são homens, e os outros 50% são mulheres.[6] 85% dos habitantes se declaram brancos, 15% são pardos e negros.[6]

Em relação ao nível de escolaridade, 40% possuem ensino fundamental completo, contra 46% que possuem ensino médio e 14% que possuem ensino superior.[6] A grande maioria da população (57%) é pertencente à classe C, seguida pela classes B (32%), D (9%), A (1%) e E (1%).[6] 52% são católicos, 22% são evangélicos e 12% não possuem religião.[6] O PT e o PSDB são os partidos políticos preferido pelo total de 25% dos moradores.[6]

No campo religioso, São Miguel possui uma diocese, dirigida por Dom Algacir Munhak, diversas igrejas evangélicas e centros espíritas.

Uma importante referência religiosa de São Miguel foi o Padre Aleixo Monteiro Mafra, nascido no município paulista de Guaratinguetá no dia 11 de fevereiro de 1901. Padre Aleixo chegou ao distrito para tomar posse de sua paróquia (velha capela), no dia 2 de março de 1941.

A praça que, hoje, leva seu nome em uma justa homenagem, chamava-se Praça Campos Sales. A Igreja Matriz de São Miguel era ainda a velha capela construída em 1622 e mal comportava duzentas pessoas. Padre Aleixo era obrigado a rezar várias missas dominicais para que todos os fiéis pudessem assistir. Quando Padre Aleixo assumiu a paróquia, o distrito possuía cerca de oito mil habitantes; dez anos depois, já eram quase quarenta mil, razão pela qual, a Arquidiocese de São Paulo achou necessária a construção de uma nova Igreja Matriz, em conjunto com Padre Aleixo.

No dia 13 de janeiro de 1952, finalmente foi assentada a pedra fundamental da nova Igreja Matriz, com a presença de personalidades civis e eclesiásticas. No dia 29 de março de 1964, Padre Aleixo foi afastado da Paróquia de São Miguel pela Cúria Diocesana, após 23 anos de serviços prestados. Seu afastamento não foi devidamente esclarecido, tendo causas contraditórias.

Em 22 de agosto de 1965, é inaugurada a nova Igreja Matriz. Dessa forma a velha capela, que estava ligada ao antigo tempo colonial, cede lugar à nova Matriz, tornando-se apenas um patrimônio histórico e artístico na Praça Padre Aleixo Monteiro Mafra.

Com a perda da paróquia onde havia trabalhado com afinco durante tantos anos, Padre Aleixo sofreu um abalo de saúde e de saudade e no dia de seu 66º aniversário, 11 de fevereiro de 1967, vem a falecer. Em sua homenagem o distrito tem uma de suas principais praças com seu nome, que por causa da grande migração nordestina acabou tendo o apelido de "Praça do Forró", pelo qual é mais conhecida.

O distrito conta com mais de 200 lojas de departamento, atualmente é o terceiro maior centro de compras de São Paulo. Dentre as suas principais ruas comerciais, destacam-se: Rua Serra Dourada, Rua Arlindo Colaço, Rua Miguel Ângelo Lapenna e a Avenida Marechal Tito.

A população de São Miguel comemora o aniversário do distrito sempre no mês de setembro, e o evento festivo conta com diversas atrações culturais. Em 2016 foi comemorado o aniversário de 394 anos do distrito, com a criação de um mural que conta a história dos imigrantes, desde nordestinos aos povos árabes e nipônicos.[7]


--------------------
Santa Cecília (distrito de São Paulo)

Santa Cecília é um distrito situado na zona central do município de São Paulo.

O distrito compreende os bairros de: Campos Elíseos, Santa Cecília, Várzea da Barra Funda (triângulo formado entre as vias férreas do Trem Metropolitano e as avenidas Abraão Ribeiro e Rudge), e parte da Vila Buarque onde estão localizados o Largo Santa Cecília e a estação do metrô Santa Cecília. Em seus domínios encontram-se a maior parte do Elevado Presidente João Goulart (mais conhecido como Minhocão), a Praça Marechal Deodoro, a Praça Princesa Isabel, a Praça Júlio Prestes e o Largo Coração de Jesus.

Enquanto a área do distrito ao sul das linhas de trem é caracterizada pelo alto adensamento e pelo uso misto residencial e comercial, as localizadas ao norte dele são menos verticalizadas, marcadas pela presença de casas, galpões e indústrias. Regiões como o bairro de Campos Elíseos e o entorno do Elevado, outrora habitadas por uma população de alta renda, atualmente se caracterizam por maior diversidade no perfil socioeconômico. Edifícios históricos se concentram notadamente nos Campos Elíseos, tais como o Palácio dos Campos Elíseos, a antiga residência da família de Elias Antônio Pacheco e Chaves, mais tarde sede do Governo do Estado de São Paulo e residência oficial do Governador do Estado de São Paulo antes da mudança para o Palácio dos Bandeirantes, no Morumbi. 

Abriga hoje a região denominada como Cracolândia,[2] além da Favela do Moinho, uma das poucas que ainda restam na Região Central, e que formou-se em uma construção abandonada incrustada entre os trilhos da Linha 7 e da Linha 8, sendo que os moradores obrigatoriamente têm de atravessar os trilhos para chegar a suas casas. No distrito se localiza o Santuário do Sagrado Coração de Jesus.

É atendido pela Linha 3-Vermelha do Metrô de São Paulo, nas estações Marechal Deodoro e Santa Cecília.[3] Também é servido pela Linha 8-Diamante do Trem Metropolitano, na Estação Júlio Prestes. O distrito abrigou durante muitos anos a Rádio CBN São Paulo e Rádio Globo São Paulo. Antes, o distrito abrigou a TV Globo São Paulo.

O nome do distrito é uma homenagem à santa católica Cecília de Roma, considerada padroeira dos músicos.[3]


--------------------
Mooca

Mooca é um tradicional distrito de classe-média alta situado na zona leste do município de São Paulo e é administrado pela Subprefeitura da Mooca.[1][2] É um bairro historicamente caracterizado pela grande quantidade de descendentes de imigrantes italianos. Apesar disso, nos últimos anos, devido à grande especulação imobiliária e chegada de novos negócios, houve um consequente aumento no número de moradores, e o perfil destes, tem se tornado cada vez mais heterogêneo e rejuvenescido. 

É considerado o distrito mais seguro de São Paulo por vários anos consecutivos, quem confirma isso é o Governo da cidade. Desde 2011, é feita uma análise de índices de criminalidade por Distrito Policial nos bairros e regiões paulistanas para descobrir quais são os mais seguros. A pesquisa mostrou que a Mooca teve apenas duas mortes de 2011 a 2013, o número mais baixo de toda cidade.

A Mooca é formada por 4 bairros: Vila Hipódromo, Mooca,  Alto da Mooca (parte) e Parque da Mooca.

A sua fundação aconteceu em 17 de Agosto de 1556, 56 anos após o descobrimento oficial do Brasil pelos portugueses. Na época, as terras eram ocupadas por índios que se concentravam próximo ao Tameateí ou Tometeri, hoje o Rio Tamanduateí.[3] O nome do bairro é de origem indígena. Uma versão aventada é a de que ele teria surgido no século XVI, quando os primeiros habitantes brancos começaram a construir suas casas na região, sob o olhar curioso dos índios, que teriam exclamado Moo-oca! Numa tradução livre, algo como "Eles estão fazendo casas!", de moo, fazer e oca, casa.[4]

Além dessa etimologia, no entanto, o tupinólogo Eduardo de Almeida Navarro acrescenta outra possibilidadeː a de que o nome do distrito tenha se originado do termo tupi antigo mũoka, que significa "casa de parente", através da junção dos termos mũ (parente) e oka (casa).[5]

Durante a Revolta Paulista de 1924 o bairro foi bombardeado por aviões do Governo Federal. O exército legalista ao governo de Artur Bernardes se utilizou do chamado "bombardeio terrificante", atingindo vários pontos da cidade, em especial bairros operários como Mooca, Ipiranga, Brás, Belenzinho e Centro, que foram seriamente afetados pelos bombardeios.

A Mooca se caracteriza por uma intensa ocupação de italianos, cujos descendentes não abandonaram o distrito. Outras imigrações importantes foram de lituanos e croatas. Um nome intimamente ligado ao distrito é o do italiano Rodolfo Crespi, dono da que chegou a ser a maior tecelagem de São Paulo, o Cotonifício Crespi, fundado em 1896. Sucessivas ampliações da fábrica foram acompanhadas por construção de moradias para seus funcionários. Assim como a família Crespi, boa parte dos operários era de origem italiana. Desde 2006, o complexo fabril do antigo cotonifício é ocupado pelo hipermercado Extra, que promoveu um projeto polêmico e agressivo de reabilitação e ampliação dos edifícios, alterando sua integridade arquitetônica e construtiva.[6]

A imigração italiana está presente também nas tradições gastronômicas do distrito que, entre muitas cantinas, pizzarias e doçarias, conta com alguns importantes nomes, como a doçaria Di Cunto, a pizzaria São Pedro, a Pizzaria do Ângelo, restaurante Don Carlini e o restaurante Il tosto - Felipe Costa. Muitas famílias de origem napolitana do sul da Itália, da Lombardia (Milão, Busto Arsizio) e Piemonte (Turim) ocupam o distrito até hoje.

Sendo uma região de passado industrial, foi uma das áreas da cidade onde se concentraram os imigrantes, em especial os italianos, que imprimiram certas marcas características do distrito, como algumas festas típicas, tais como a Festa de San Gennaro.[7] O distrito abriga, hoje, o Memorial do Imigrante, que traz informações sobre a imigração italiana no Brasil. É um distrito que ainda concentra algumas indústrias na cidade, mas é predominantemente residencial de classe média e de serviços. O distrito ainda sedia a Universidade Anhembi Morumbi e a Universidade São Judas Tadeu, ambas de classe média e média alta, e o tradicional clube paulistano Clube Atlético Juventus.

Símbolo da imigração italiana, o Clube Atlético Juventus foi fundado no dia 20 de abril de 1924 por funcionários do Cotonifício Rodolfo Crespi.[8] Os grandes patronos do clube eram Rodolfo e o seu filho Adriano Crespi, italianos da cidade de Busto Arsizio, na província italiana de Varese, próximo ao Piemonte. Rodolfo era simpatizante da Juventus, time de futebol da cidade italiana de Turim, enquanto o seu filho Adriano gostava da Fiorentina, de Florença. O nome Clube Atlético Juventus nasceu numa homenagem à Juventus da Itália, porém utilizando a cor lilás, da camisa da Fiorentina. Com o tempo, aquela cor arroxeada foi passando para o grená (vinho) utilizada até os dias de hoje. Existe uma outra versão que diz que a camisa é grená em homenagem ao Torino, o outro grande clube de Turim. Assim, teriam sido homenageados os dois clubes dessa cidade.

O distrito foi um dos principais cenários da atividade política e revolucionária no Brasil, decorrente de sua natureza industrial. Seus habitantes, no início do século XX, eram trabalhadores imigrantes, oriundos de países com um emergente pensamento socialista.

Na época, o ativismo comunista e anarquista era intenso. A confluência da avenida Paes de Barros, rua da Mooca, rua Taquari e rua do Oratório era conhecida como Praça Vermelha. Seus moradores também cruzaram o Rio Tamanduateí e puderam participar da "Queda da Bastilha" no distrito do Cambuci, ocorrida em 30 de outubro de 1930, com a finalidade de pôr fim ao tratamento desumano da delegacia da Rua Barão de Jaguara, local onde eram confinados sindicalistas e agitadores.[9]

A Mooca era, então, um distrito valorizado. Juntamente com o Largo de São Francisco e o Largo de São Bento, constituía ponto de passagem de carros puxados por animais.[carece de fontes?]

Na época, esse meio de transporte era uma inovação e, logo, São Paulo começaria a se transformar com a chegada da estrada de ferro inglesa, com um ramal se estendendo pela Rua dos Trilhos até o bairro do Hipódromo.

O distrito foi, aos poucos, se formando. O local, que era cheio de chácaras e de sítios, logo passou a ser ocupado por fábricas e usinas, além de casas de operários. Assim é que, entre 1883 e 1890, instalaram-se, no distrito, algumas fábricas de massas, como a Carolina Gallo, a Rosália Médio, a Romanelli e outras.

Em 1891, o casal Antônio e Helena Zerrenner fundou a Companhia Antarctica Paulista. Não só de trabalho viviam os moradores do distrito. Em 1923, foram inaugurados o Cine Teatro Moderno e o Cine Santo Antônio. Em seguida, o Cine Aliança, o Imperial, o Icaraí (mais tarde Ouro Verde) e o Patriarca.

Outro lazer, aliás, prazer dos mooquenses, era o footing realizado aos sábados e domingos, entre a Rua João Antônio de Oliveira e a Avenida Paes de Barros, onde as moças desfilavam aos grupos, enquanto os rapazes sem namoradas ficavam apreciando e esperando por algum olhar convidativo. Com essa farta oferta de lazer e com um significativo número de boas lojas, o mooquense dificilmente saía do distrito.

Atualmente, a região da Mooca enfrenta problemas relacionados à inadequação de parte de sua estrutura urbana aos novos usos e aos novos programas propostos para o distrito pelo município, assim como questões ligadas à gentrificação, ou seja, à substituição dos perfis populacionais presentes no distrito e à eventual expulsão das populações de mais baixa renda. O primeiro problema citado se refere à estrutura fabril dos tecidos urbanos presentes junto à orla ferroviária que atravessa o distrito do Brás (ao norte do distrito da Mooca) até as cidades do ABC Paulista. Esta estrutura se caracteriza por uma sucessão de quadras urbanas ocupadas por galpões industriais, muitos deles obsoletos, e cuja origem remonta ao início da industrialização de São Paulo, nas primeiras décadas do século XX. Algumas destas quadras foram adquiridas por incorporadores imobiliários e reunidas em grandes empreendimentos privados, levando à degradação do espaço público. O segundo problema se refere à eventual valorização dos imóveis da região e ao ataque do mercado imobiliário que acarreta na expulsão de famílias tradicionais do local, caracterizando gentrificação.

Em 2006 e 2007, a região assistiu ao conflito entre os movimentos de moradia e a população de classes alta e média da região pela definição no local de zonas especiais de interesse social (ZEIS), nas quais é deve predominar a construção de habitação de interesse social. As classes de mais alta renda exigiam a retirada das ZEIS do Plano Diretor Regional da Subprefeitura, as quais haviam sido definidas pela população no processo de elaboração daquele plano durante a gestão de Marta Suplicy em São Paulo. Com a gestão José Serra-Gilberto Kassab, a proteção às Zeis deixou de existir por parte da Prefeitura de São Paulo.

Em 2007, o distrito também foi palco de uma disputa entre o CONPRESP (Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio) e o mercado imobiliário interessado na construção de torres residenciais de alto e médio padrão na região.[10]

Assim, demonstrando toda essa característica contrastante, podem-se encontrar, ainda hoje, muitos casarões antigos, com suas fachadas em vários estilos, construídas pelos maestri, os mestres construtores, adornadas de guirlandas e de baixos-relevos, objetos de admiração e de estudo de novos arquitetos, ao lado de modernas residências, assim como de estreitas ruas, típicas de velhas cidades da Europa, ao lado de largas avenidas.

Segundo reportagem do Jornal da Tarde:

Hoje, o tradicional distrito é um dos mais valorizados da Zona Leste paulistana.[11] Composto por três bairros (Hipódromo, Parque da Mooca e Mooca), o distrito da Mooca, atualmente, passa por uma grande transformação em toda a sua extensão, com desativação de antigas indústrias, fábricas e demais complexos, dando lugar a novos estabelecimentos comerciais e a imponentes condomínios residenciais.[12]

É servido pela Estação Bresser-Mooca da Linha 3–Vermelha do Metrô e pela Estação Juventus-Mooca da Linha 10–Turquesa do Trem Metropolitano.


--------------------
Casa Verde (distrito de São Paulo)

Coordenadas: 23º 30' 13" S 46º 39' 2" W
Casa Verde é um distrito localizado na Zona Norte do município de São Paulo, preponderantemente de classe média. Ponto de transição entre a região de Santana e da Freguesia do Ó, abriga em seus limites o Jardim São Bento, um dos bairros mais nobres da zona norte.[1]

Apesar de não possuir nenhuma estação de Metrô, o distrito conta com fácil acesso à Estação Palmeiras-Barra Funda da Linha 3-Vermelha e à Estação Santana da Linha 1-Azul, além de contar com um terminal de ônibus, o Terminal Casa Verde, localizado na Avenida Engenheiro Caetano Álvares.

Os bairros da Casa Verde são os seguintes: Casa Verde; Casa Verde Baixa; Casa Verde Média; Casa Verde Alta; Vila Baruel; Parque Souza Aranha; Jardim das Laranjeiras; Vila Célia; Vila Bandeirantes; Parque Peruche; Vila Vanda: Jardim São Bento; Jardim Ibéria; Jardim São Domingos; Jardim São Miguel; Vila Minozi Imirim; Parque Léo; Vila Gouveia; Vila Rosin; Sítio do Mandaqui;

Conhecido anteriormente sob o nome de Vila Tietê, tornou-se distrito, separado de Santana, em 1928. Perdeu parte de seu território em 1964, para a constituição dos distritos de Vila Nova Cachoeirinha e Limão. Em 1986, toda a configuração de distritos e subdistritos do município de São Paulo foi alterada por lei municipal.

O velho sítio da Casa Verde, que já fora propriedade do aclamado "rei" Amador Bueno (em 1641 pelos espanhóis residentes em São Paulo) e que posteriormente passa ser propriedade do militar José Arouche de Toledo Rendon, descendente de Amador Bueno. Foi nessa época pelo que consta em documentos do arquivo histórico do municipio que a região acaba por ser conhecida popularmente como "sítio das moças da casa verde" e sítio da casa verde. Em 1842 João Maxwell Rudge torna-se proprietário da área da margem direita do Tietê; seus herdeiros em 1913 lotearam a área onde pretendiam criar o bairro como "Vila Tietê".

O empreendimento é bem-sucedido. O nome, no entanto, não resiste a força popular das histórias do sítio das moças da Casa Verde. O desenvolvimento é lento só acelerado no ritmo que os benefícios chegam no bairro (a construção da ponte de madeira, chegada do bonde, a luz elétrica, a construção da igreja, o distrito de paz...).

Em 1857, Toledo Rendon vendeu suas terras para Francisco Antonio Baruel, pai de um farmacêutico muito conhecido na cidade, que depois repassou uma parte ao tenente-coronel Fidélis Nepomuceno Prates. Finalmente, em 1882, elas acabaram nas mãos de João Maxwell Rudge, filho do inglês John Rudge, cujos herdeiros as lotearam em 1897 para criar um bairro com o nome de Vila Tietê. No entanto, a lembrança das “meninas da Casa Verde” foi mais forte.[2]

No distrito encontra-se parte da Avenida Engenheiro Caetano Álvares; nesta situa-se o Fórum Regional de Santana. Também abrigou em seu território os antigos estúdios da extinta Rede Manchete, nos anos 1990. No distrito convivem três escolas de samba, Império de Casa Verde, Morro da Casa Verde e Unidos do Peruche. Desde 2023, abriga também uma unidade do SESC.[3]

Tem como principais vias de acesso as Avenidas Imirim, Ordem e Progresso, Brás Leme, Casa Verde, Rua Zilda, Rua Leão XIII e Marginal Tietê.


--------------------
Lapa (distrito de São Paulo)

Lapa é um distrito situado na zona oeste do município de São Paulo,administrado pela Subprefeitura da Lapa. Desenvolveu-se durante o século XX, inicialmente como região industrial e proletária. 

O distrito é atendido pelas linhas 7 e 8 do Trem Metropolitano, respectivamente ramos da São Paulo Railway e da Estrada de Ferro Sorocabana, que a dividem nas regiões norte (chamada de Lapa de Baixo) e sul (que corresponde ao bairro da Lapa). A área situada a sudoeste da área central do distrito é denominada de Alto da Lapa. Faz divisa com os distritos de São Domingos, Pirituba, Freguesia do Ó, Jaguara, Vila Leopoldina, Alto de Pinheiros, Perdizes e Barra Funda.

Tornou-se distrito, separado de Santa Cecília, em 1910. Em 1948, perdeu parte de seu território para a formação do antigo subdistrito de Vila Madalena (atualmente incorporado ao distrito de Pinheiros). Em 1986, com a redivisão do município em 96 distritos, perdeu a porção mais a oeste de seu território para a criação do distrito de Vila Leopoldina, além de contribuir também com a formação do novo distrito de Alto de Pinheiros, e de transferir o bairro de Vila Charlote para o distrito da Barra Funda.

Em 1931, foi instalada na antiga Rua Anastácio, hoje Rua Nossa Senhora da Lapa, uma estação telefônica da antiga Companhia Telefônica Brasileira (prefixo 5-0), que atendia a grande parte da zona oeste. A central telefônica, contudo, era limitada a apenas mil terminais telefônicos, sendo que só apenas em 1968, com a inauguração de nova estação telefônica da CTB, situada na Rua Andrade Neves, no Alto da Lapa, pôde ser feita a ampliação do número de telefones do bairro, inicialmente para 4 mil terminais, e logo em seguida para 6 mil, com o prefixo 260. Atualmente as centrais da estação telefônica Lapa oferecem mais de 160 mil terminais.

O Alto da Lapa e Bela Aliança são bairros nobres horizontais e residenciais, formados por imóveis de alto padrão. Foram urbanizados pela Cia. City. A Lapa de Baixo possui as características de bairro industrial e proletário. 

O centro da Lapa é uma área comercial, que nas décadas de 1950 e 1960 constituía um dos principais polos comerciais da cidade. A Vila Romana é um bairro emergente, que adveio de um loteamento planejado no século XIX. Hoje é habitado pela classe média alta, em edifícios de médio e alto padrão.


No bairro, encontra-se o ponto de ônibus mais antigo da cidade, localizado na Praça Coronel Cipriano de Morais. Ele é notado pelas colunas em "V" que sustentam o teto abaulado. Há campanhas e projetos para transformá-lo em patrimônio histórico (Pela sua infraestrutura, deve ter sido construído na década de 1950).[1]

O distrito possui um dos melhores IDHs da cidade e ótima infraestrutura urbana. Apresenta diversos equipamentos culturais como: o Tendal da Lapa, a Estação Ciência, o teatro Cacilda Becker, o Clube-Escola Pelezão, o 241º Grupo Escoteiro Quarupe, o Museu do Relógio e o Museu Espírita. Além disso, no distrito estão localizados a sede da TV Cultura e os Estúdios Mauricio de Sousa.




--------------------
Anhanguera (distrito de São Paulo)

Anhanguera é um distrito situado na zona noroeste do município de São Paulo e é administrado pela Subprefeitura de Perus/Anhanguera.

As origens do distrito de Anhanguera remontam a antigas plantações de cana-de-açúcar existentes especialmente no bairro do Morro Doce, e que serviam para produção de cachaça em alambiques.

A partir da inauguração da rodovia Anhanguera, durante a década de 1940, sua área ganhou novo impulso, com a incorporação de estabelecimentos de caráter industrial em suas margens. A rodovia também serviu para impulsionar o crescimento populacional do distrito, com a formações de bairros lindeiros tais como o Jardim Jaraguá, o Jardim Britânia e o Jardim Anhanguera.

De anhanga + -ûer(a), significando diabo velho.[2][3]

Anhanguera é um subdistrito com poucas edificações. Embora na prefeitura esteja como um dos 96 distritos de São Paulo, Anhanguera é um subdistrito de Perus, tanto no quesito administrativo como econômico. Com 33,3 km² de superfície, em sua maior parte ocupada por áreas verdes, já se encontra praticamente fora da grande mancha urbana da Região Metropolitana de São Paulo. O censo de 2000 registrou um total de 33 973 habitantes, sendo que 18 497 em áreas ainda consideradas rurais.

O subdistrito apresenta também diversas indústrias, em sua grande maioria situada às margens da Rodovia Anhanguera, principal via de ligação com o restante da cidade. A partir de 2002,o passou também a ser cortado pelo Rodoanel Mário Covas, cujo entroncamento com a Anhanguera se situa dentro dos limites do distrito, nas proximidades do bairro de Morro Doce (km 23 da Via Anhanguera).

Dentro do distrito destacam-se os bairros de Morro Doce e Jardim Britânia. Este último abriga um terminal de ônibus da SPTrans, com o mesmo nome.

Fica bem próximo  do Parque Anhanguera, um dos maiores do município. Dentro do parque, existem ainda resquícios da extinta Ferrovia Perus-Pirapora, que ligava a usina de cal da Brasilian Portland Cement em Cajamar à São Paulo Railway.[4]

Anhanguera possui 23 bairros.[5]


--------------------
Parque do Carmo (distrito de São Paulo)



Parque do Carmo é um distrito situado na zona leste do município de São Paulo, administrado pela Subprefeitura de Itaquera.

O parque que dá nome à região é o segundo maior da área metropolitana de São Paulo e foi criado em 1976, em área que pertencia a uma fazenda de Oscar Americano. Possui fauna e flora ricas, com macacos, gambás, lagartos, entre outros, além de atrações, como um planetário. Neste parque, desde 1978, é realizada a Festa das Cerejeiras, que comemora a florada da árvore símbolo do Japão.[1]

No distrito existe uma unidade do SESC, designada por SESC Itaquera. Mas, apesar do nome, não fica em Itaquera, e sim no distrito do Parque do Carmo, como mostram os mapas oficiais da Prefeitura de São Paulo. O mesmo vale para a unidade da Associação Cristã de Moços (ACM) da Rua Léo de Afonseca e o Campus Zona Leste da UNIFESP.

Bairros de Parque do Carmo: Jardim Santa Marcelina; Jardim Nossa Senhora do Carmo; Vila Carmosina (parte); Jardim Marabá; Fazenda Nossa Senhora Do Carmo; Vila Ana Cláudia; Vila São Vicente; Chácara Santa Amélia; Jardim Elian; Conjunto Habitacional Gleba do Pêssego.

Os primeiros ocupantes desta região foram três tribos indígenas, Itaquerús que originou o nome do distrito de Itaquera ("pedra dura", em tupi-guarani), Guaianás que originou o nome do distrito de Guaianases e Caaguaçús. Com o decorrer do tempo vieram para esta região uma Ordem católica chamada de Ordem Terceira do Carmo , que todos conheciam como Ordem dos Carmelitas. Eles tinham o intuito de catequizar os índios que aqui habitavam, e mostrar alguns de seus costumes, este choque cultural não aceito pelos índios teve o resultado de fuga destes para terras mais distantes.

A Ordem Carmelita transformou as terras em que estavam instaladas em Fazenda Caaguaçu no ano de 1722. A exploração agrícola e a criação de gado foram as principais atividades desenvolvidas na fazenda com a substituição da mata original pelos produtos agrícolas, modificou o ecossistema da região, destruindo o habitat dos animais.

Em 1919 a fazenda foi vendida para a Companhia Pastoril e Agrícola, de propriedade do Coronel Bento Pires, que deu continuidade a criação de gado e principalmente o plantio de café, que tinha sua produção facilmente escoada pelo aproveitamento da ferrovia que passava perto de sua fazenda, e que foi trazida até estas terras pelo engenheiro Artur Alvim.[2]

Na década de 20, Bento Pires começa o que seria o primeiro processo de loteamento das terras da Fazenda Caaguaçu. Desse processo de loteamento surgiram os distritos da Vila Carmosina e da Cidade Líder, e o que restou destas terras passou a se chamar "Fazenda do Carmo". Nesta mesma época inicia-se a colonização japonesa, incentivada pelo coronel Bento Pires. Seu interesse era a formação de pequenas propriedades produtivas e que tivessem mão de obra especializada para fomentar o desenvolvimento agrícola da localidade.[2]

Na década de 40, o Coronel Bento Pires devido a desvalorização do café vende parte de suas terras para um engenheiro de construção civil da CBPO (Companhia Brasileira de Projetos e Obras), o Oscar Americano; este por sua vez loteou e vendeu parte desta propriedade no intuito de atrair pessoas da classe média e alta para a valorização de suas terras. Essas terras loteadas fazem parte atualmente do Jardim Nossa Senhora do Carmo, que em alguns pontos é conhecido como Morumbizinho, devido ao slogan utilizado para a venda de lotes na época: Venham morar no Morumbi da Zona Leste.

Com a morte de Oscar Americano em 1974, seus herdeiros resolveram vender a Fazenda do Carmo que foi divida entre a Prefeitura Municipal de São Paulo e a COHAB. A Prefeitura fez algumas benfeitorias nesta fazenda, e construiu banheiros, playground, churrasqueiras, e áreas de descanso. O Parque do Carmo foi inaugurado em 19 de setembro de 1976, e conta hoje com uma área de pouco mais de 1,5 milhão de metros quadrados, tornando-se o terceiro maior parque municipal da cidade de São Paulo.[2]

Segundo estimativa do SEADE (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados), dados de 2010, Parque do Carmo tinha uma população total de 69.630 habitantes.

Segundo o censo da Folha no ano de 2008 a população do Parque do Carmo está composta por: brancos (45,0%), pardos (32,0%), pretos (13,0%), amarelos e indígenas (10,0%). Do total de residentes, 52% eram do do sexo feminino e 48% eram do sexo masculino.[3]

Os Indicadores sociodemográficos do censo de 2000 apontam um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) médio de 0,799 que o coloca na 74ª posição entre os distritos da cidade.

A média da idade do Parque do Carmo é 35,8 anos. Em se tratando de níveis sociais, na população do distrito há um predomínio da Classe B em pesquisa feita no ano de 2008 pela Folha de S.Paulo.

10 %
55 %
33 %
2 %
A ocupação urbana do distrito é predominantemente horizontal ocupado por uma população de baixa renda e loteamentos de renda média, além de alguns condomínios verticais de renda média. Grande parte do distrito é ocupado pelo Parque do Carmo está voltada para preservação ambiental, atividades culturais e de lazer.[5]

Descrição Heráldica: Sobre um campo em blau, no Cantão destro do Chefe, um Cruzeiro em ouro evocando a história da formação do Distrito com a presença dos Carmelitas no século XVIII. No Cantão sinistro do Chefe, em campo sinopla uma árvore em ouro, representando uma das maiores riquezas da região, o conjunto ecológico do Parque do Carmo. No Cantão destro do Contrachefe, em sinopla, um edifício em ouro com as janelas e a fumaça em prata, representando o desenvolvimento industrial na região. No Cantão sinistro do Contrachefe, em campo blau, linhas onduladas em prata, representando os vários rios e nascentes presentes na região. Encimando o Brasão, uma coroa mural em prata de 4 torres, representando a condição de distrito do Parque do Carmo. Em listel de prata, livre no escudo, inscreve-se nas extremidades, em blau, a legenda “Fide in Brasilia” (Fé no Brasil). E no Centro, também em blau, a legenda Parque do Carmo.[6][7]


--------------------
Campo Belo (distrito de São Paulo)

Campo Belo é um distrito situado na região sul do município de São Paulo, no limite norte do antigo município de Santo Amaro. Tornou-se, nos últimos anos, numa área de grandes edifícios de classe média e média-alta.[1]

O distrito é delimitado pelas avenidas dos Bandeirantes, Santo Amaro, Professor Vicente Rao, Vereador João de Luca, Rua Maratona, Rua Palacete das Águias, Avenida Doutor Lino de Moraes Leme, Rua General Pantaleão Teles, parte sul do Aeroporto de Congonhas e Avenida Jurandir (delimitadora da parte leste do aeroporto).

A origem do distrito do Campo Belo está ligada à evolução da antiga Vila de Santo Amaro. Em princípio, com a inauguração em 1886 da linha férrea ligando São Paulo a Santo Amaro, a região de vastos campos e fazendas começou a ser ocupada.
Uma das maiores fazendas da região pertencia a família Vieira de Morais, loteada em meados de 1903. O loteamento dessa e de outras fazendas facilitou a colonização alemã da região.

A antiga linha de trens foi substituída, em 7 de julho de 1913, por uma linha de bondes, que do trajeto anterior desviava na Rua Domingos de Morais para a Avenida Conselheiro Rodrigues Alves, seguindo pelas regiões de Indianópolis, Campo Belo, Brooklin Paulista e Alto da Boa Vista, dando origem ao que hoje são a Avenida Ibirapuera e a Avenida Vereador José Diniz.

Em 1953, a antiga Companhia Telefônica Brasileira - CTB, instalou no bairro, na Rua Vieira de Morais, uma estação telefônica que foi inicialmente denominada Santo Amaro, que, com o prefixo 61 servia toda a zona sudoeste da capital paulista. Em 1967, passou a ser chamada Estação Campo Belo, e passou a ter sucessivas ampliações, além de diversos cortes de área, que passaram a ser atendidos por novas estações telefônicas (Santo Amaro, Chácara Santo Antônio, Real Parque, Berrini, Moema e Campo Grande). Em 1995, com a substituição do equipamento da antiga central de prefixo 61, para nova central digital com prefixo alterado para 5561, foi o primeiro bairro do Brasil a ter telefones com oito dígitos. Atualmente, mais de 250 mil terminais estão instalados na estação telefônica Campo Belo.

Hoje é um distrito de alto padrão, vizinho de distritos consagrados da cidade como Itaim Bibi, Saúde e Moema, e também é vizinho de outros distritos que estão em grande desenvolvimento, como Jabaquara e Santo Amaro, mas o distrito também abriga diversas favelas, a maioria localizada às margens da Avenida Jornalista Roberto Marinho, com registros de graves incêndios em algumas delas.[2][3][4][5][6]

No distrito do Campo Belo encontra-se o Aeroporto de Congonhas, um dos mais movimentados da América Latina. O aeroporto apenas deixou de ser a referência para viagens internacionais após a construção do Aeroporto de Cumbica, em Guarulhos, apesar de possuir um intenso movimento de viagens para todo o território nacional.

Nesse distrito, foi onde ocorreu o maior desastre aéreo da história do Brasil. Em 17 de julho de 2007, um avião Airbus A320 da TAM atingiu um prédio da própria companhia na Avenida Washington Luís após não ter conseguido pousar no Aeroporto de Congonhas. Ao todo, 199 pessoas morreram no acidente, incluindo passageiros, tripulantes, pilotos e pessoas que estavam em solo no momento da queda. Alguns anos depois, foi inaugurada uma praça em forma de memorial no local da tragédia, como homenagem às vítimas do acidente.[7]

Em 2019, o distrito passou a ser atendido pelo Metrô de São Paulo com a abertura da Estação Campo Belo, inaugurada em 8 de abril e pertencente à Linha 5-Lilás, operada pela ViaMobilidade.[8] Futuramente, o distrito também será atendido pela Linha 17-Ouro, que já passou por vários atrasos em seu cronograma e teve as obras paralisadas por diversas vezes, com previsão atual de inauguração para 2026. Em seu traçado, a linha terá cinco estações abrigadas no distrito: Washington Luís, Congonhas (com conexão ao aeroporto), Brooklin Paulista, Vereador José Diniz e a própria estação Campo Belo, fazendo assim, integração com a Linha 5-Lilás.[9][10]

 O Wikimedia Commons possui multimédia sobre: Campo Belo (distrito de São Paulo).


--------------------
Liberdade (distrito de São Paulo)

Liberdade (originalmente denominado Campo da Forca) é um distrito situado na zona central do município de São Paulo. É o maior reduto da imigração e comunidade japonesa do município, a qual, por sua vez, congrega a maior colônia japonesa do mundo, fora do Japão.

O nome do distrito vem da época em que no Brasil existiam escravos: a área era conhecida como Campo da Forca, sendo essa a única "Liberdade" aos escravos ou transgressores. A Igreja da Santa Cruz, localizada no centro do bairro, era mais conhecida como a "Igreja dos Enforcados". Ainda hoje as pessoas vão acender velas para as almas naquele local.

No inicio do século XIX o soldado Francisco José de Chagas foi condenado a morte por enforcamento em praça pública por incitar e liderar uma rebelião por atrasos nos salários.

Em sua execução no Campo da Forca a corda da forca se rompeu por três vezes, os presentes aplaudiram e começaram a pedir pela liberdade do condenado, acreditando tratar-se de um milagre. José foi morto a pauladas e enterrado no Cemitério dos Escravos, localizado entre a Rua dos Estudantes e a rua Almeida Júnior. A capela do Cemitério dos Escravos é a atual Igreja dos Aflitos, que ainda existe por lá.

A influência cultural pode ser sentida nas ruas de luminárias tipicamente orientais (onde até as placas dos estabelecimentos são escritas em caracteres orientais) e nas feiras temáticas que acontecem periodicamente. Lá se encontram diversos artigos típicos da cultura oriental e japonesa, sendo, então, um ótimo centro de compras destes produtos.

O distrito da Liberdade é hoje também reduto para encontros e "rolês" de comunidades auto-denominadas "alternativas", como punks, rockeiros, emos e fãs de cultura japonesa em geral.[2]


Do distrito da Liberdade também fazem parte o bairro da Aclimação, que nos últimos anos tornou-se uma área de concentração da colônia coreana, a região de várzea que dá nome ao bairro Várzea do Glicério, um enclave com população de baixo poder aquisitivo, e o bairro Morro da Aclimação, além do bairro da Liberdade.
 Imigrantes chineses também marcam presença no distrito, possuindo diversas lojas e comércios na região.[3]

Curiosamente a área mais conhecida do bairro da Liberdade, compreendida pelos arredores da estação Japão-Liberdade do metrô, encontra-se no distrito da Sé. O distrito é atendido pelas estações Japão-Liberdade, São Joaquim e Vergueiro da Linha 1 - Azul do Metrô de São Paulo.

Localiza-se em seu território o Parque da Aclimação, o 1° Distrito Policial, diversas universidades particulares, o Palácio do Trabalhador e os hospitais Servidor Público e Glória.

A Casa de Portugal de São Paulo, localizada no distrito, dispõe de um patrimônio de grandes proporções, ressaltando a tradição e a preservação dos valores históricos e culturais dos portugueses em São Paulo. Possui salão de festas, restaurante, salões para exposições, biblioteca e sala do acervo e reuniões, sendo ornamentada com mobiliário antigo de grande valor. 

Em suas dependências, encontram-se abrigadas, ainda, outras associações de renome, como o Conselho da Comunidade Luso-Brasileira do Estado de São Paulo, a Câmara Portuguesa do Comércio e a Provedoria da Comunidade Portuguesa: todas elas, unidas à Casa de Portugal na tarefa de engrandecer Portugal junto aos brasileiros.[4]




--------------------
Pinheiros (distrito de São Paulo)

Pinheiros é um distrito situado na zona oeste do município de São Paulo e é administrado pela subprefeitura de Pinheiros, tido por alguns historiadores como um dos mais antigos distritos paulistanos, serviu por muito tempo como passagem dos tropeiros para a atual Região Sul do Brasil. 

A área do distrito é limitada pelo Rio Pinheiros, Av. Prof. Frederico Herman Júnior, R. Natingui, R. Heitor de Andrade, caminho de pedestres entre a R. Heitor de Andrade e a R. Cristóvão de Burgos, R. Paulistânia, R. Heitor Penteado, Av. Dr. Arnaldo, Av. Paulo VI, R. Henrique Schaumann, início da Av. Brasil, Al. Gabriel Monteiro da Silva, R. Groenlândia, Av. Nove de Julho, Av. Cidade Jardim, até chegar novamente ao Rio Pinheiros.[1]

É um dos mais sofisticados distritos do município, tem intensa vida cultural e gastronômica. Entre as etnias estrangeiras predominantes no distrito destacam-se os alemães, italianos, judeus, franceses, portugueses, japoneses, chineses e coreanos. Entre os imigrantes brasileiros destacam-se os fluminenses, em especial na região da Rua Fradique Coutinho.

A região de Pinheiros é considerada pela grande maioria dos historiadores como o primeiro bairro de São Paulo, tanto por suas origens indígenas quanto portuguesas. Após a chegada dos jesuítas ao planalto que originaria a cidade de São Paulo, um grupo indígena instalou-se, por volta de 1560, às margens do rio Grande - que posteriormente conhecido como rio Pinheiros -  supostamente no local hoje ocupado pelo largo de Pinheiros.
A área fazia parte de uma enorme sesmaria doada por Martim Afonso de Sousa a Pero de Góis, em 1532, cujas terras se estendiam do Butantã à cabeceira do riacho Água Branca. Em 1584, estas terras passaram a pertencer a Fernão Dias Paes. 

Há divergências sobre a origem do nome de 'Pinheiros'. Geralmente aceita-se que seja devido à grande ocorrência de araucárias nas terras onde o bairro surgiu. Entretanto, João Mendes de Almeida, em seu livro Dicionário Geográfico da Província de S.Paulo[2], discorda dessa versão. Segundo ele, os índios tupi chamavam o rio de Pi-iêrê, que significa "derramado", em alusão ao transbordamento das águas que alagava as margens. Por corruptela, a palavra Pi-iêre teria se transformado em Pinheiros. A existência dos pinheiros, segundo o autor, serviu "só para operar mais facilmente a corruptela".[3]

Parte de sua taba ficava no atual Largo da Batata, um local protegido das habituais inundações das margens do rio. Esta região habitada pelos indígenas tornou-se uma vila conhecida como Farrapos, e para a catequese dos índios foi erguida uma igreja com o nome de Nossa Senhora da Conceição.

A área de Pinheiros naquela época correspondia ao território que se estende desde o Butantã até parte do Pacaembu. Pertencia a uma sesmaria doada por Martim Afonso de Sousa a Pedro Góes em 1532 e que, a partir de 1584 passou a pertencer a Fernão Dias. Este último foi um dos responsáveis pela expulsão provisória dos jesuítas do local, pois como bandeirante não concordava com a postura jesuíta contra a escravização dos índios.

A vila indígena, que passou a ser conhecida como Aldeia dos Pinheiros, ficava isolada da vila paulistana devido à topografia da região. Apesar disso, sempre foi importante por causa do estreitamento das margens do rio Pinheiros, o que facilitava muito sua travessia e acabou tornando-se um trecho obrigatório de diversos caminhos que cruzavam a região, sejam de indígenas ou bandeirantes. Sua importância acentuou-se com a construção de mais vilas ao sul e de uma ponte que atravessa o rio. Essa ponte foi muito utilizada nos séculos seguintes e, por ser destruída regularmente devido às enchentes, foi substituída por uma de metal em 1865.

No início do século XVII, o Caminho de Pinheiros (que atualmente corresponde à rua da Consolação, à parte alta da Av. Rebouças e à rua Pinheiros) era um dos mais destacados da Vila de São Paulo, por ser o único acesso à aldeia e a outras terras além do rio. O desenvolvimento econômico e populacional do bairro posteriormente foi causado pelo sítio do Capão, uma propriedade altamente produtiva que se localizava nas terras da sesmaria, principalmente quando esta se encontrava sob comando de Fernão Dias Paes Leme, o "Caçador de Esmeraldas" e neto do antigo dono da sesmaria.

A região de Pinheiros possuía também uma boa quantidade de quilombos, os esconderijos e moradas dos escravos que fugiam de seus senhores e lá se instalavam devido às boas condições oferecidas pelo bairro com sua abundância de terrenos baldios e mato muito espesso. Nesses quilombos também se abrigavam assaltantes que atacavam viajantes que passavam por Pinheiros, por volta do século XVIII.

Solicitada desde 1632, uma ponte de madeira sobre o rio foi construída apenas no século XVIII, ligando a região às vilas de Parnaíba, Cotia, Itu e Sorocaba. A ponte foi várias vezes destruída, principalmente por enchentes, cabendo aos moradores das vilas vizinhas arcar com as despesas de reconstrução. Somente em 1865 foi erguida uma ponte de metal. Além da ponte, os moradores custeavam a manutenção do Caminho de Pinheiros que levava ao centro da vila de Piratininga, passando pela atual rua Butantã, Largo de Pinheiros, rua Pinheiros, Avenida Rebouças e rua da Consolação.[4] Em 1786 iniciou-se a construção de estrada ligando Pinheiros aos campos de Santo Amaro, o que hoje corresponde à Av. Faria Lima. Posteriormente, a estrada foi estendida para o sentido oposto até a Lapa, e este novo trecho recebeu o nome de Estrada da Boiada, hoje rua Fernão Dias, rua dos Macunis e Av. Diógenes Ribeiro de Lima. A região foi pouco habitada ao longo do século XIX, chegando ao seu final com 200 casas. A primeira padaria foi inaugurada em 1890 e a segunda em 1900. Havia um pouso para tropeiros e a economia era baseada em agricultura, carvoarias e, devido à excelente argila, olarias. Nestas eram fabricados tijolos e telhas que aos poucos foram substituindo o pau a pique nas construções de toda a cidade de São Paulo. A linha de bonde ligando Pinheiros ao centro da cidade foi iniciada em 1904 e, passando pelo cemitério do Araçá, chegava até o cruzamento da rua Teodoro Sampaio com a Capote Valente. Como não havia um pátio de manobras, os bancos do bonde eram virados. O Largo de Pinheiros foi alcançado apenas em 1909, após drenagem e aterro em toda a área entre os dois pontos. O Mercado de Pinheiros foi inaugurado em 1910 e não passava de uma área cercada por arame farpado com pequeno galpão no centro, onde agricultores locais e de Cotia, Itapecerica da Serra, Carapicuíba, Piedade, MBoy, etc. comercializavam seus produtos.[5] A área que ficava entre o Mercado de Pinheiros e o Largo de Pinheiros, e que, a partir do início do século XX, começou a receber os agricultores de Cotia (predominantemente japoneses) que se dirigiam à Vila de Pinheiros para comercializar batatas (o principal produto agrícola de Cotia nas primeiras décadas do século XX) e lá estacionavam sua carroças e animais, acabou sendo denominada, por essa razão, de Largo da Batata.[6]

A urbanização e desenvolvimento econômico tiveram seu início na região apenas na época do ciclo do café no Brasil, principalmente em São Paulo, e foi constituído com o dinheiro proveniente das exportações do produto. Ao final do século XIX a região recebeu um bom número de imigrantes italianos e, posteriormente, já no século XX, de japoneses. O início da construção, em 1922, da Estrada São Paulo-Paraná (futura Rodovia Raposo Tavares), sobre a antiga Estrada de Cotia ou Estrada de Sorocaba, acelerou o desenvolvimento da região e atraiu os agricultores de Cotia a comercializar seus produtos no Mercado de Pinheiros. O bairro começou a se firmar como uma região de classe média, com grande presença de comércio e indústrias.

Por volta de 1920 é fundada a Sociedade Hípica Paulista, que gozava de intenso movimento, principalmente das classes mais abastadas, sendo um dos grandes pontos de encontro dessa elite paulistana até meados do século XX. Cinco anos antes, em 1915, foi firmado um acordo entre o governo do estado de estado de São Paulo e a Fundação Rockefeller para a construção da sede da Faculdade de Medicina e Cirurgia de São Paulo. Este acordo também previa a criação de um hospital para ser utilizado no aprimoramento dos estudantes e ao mesmo tempo no atendimento da população mais carente da capital paulista e até do interior do estado. Este hospital, que por uma série de dificuldades começou a ser construído apenas em 1938, foi chamado de Hospital das Clínicas e foi inaugurado oficialmente em 19 de abril de 1944. O hospital ainda é um dos principais da cidade e é considerado o maior complexo hospitalar da América Latina.



38 %
50 %
9 %
2 %
1 %
Com a consolidação da cidade de São Paulo como maior centro econômico e financeiro do país, o distrito de Pinheiros teve algumas de suas áreas escolhidas pela elite mais rica da cidade para fixar residência. Estas áreas são os atuais bairros Jardim Europa, Jardim Paulista, Jardim América e Jardim Paulistano e formam a região conhecida como Jardins, o reduto de boa parte da classe mais abastada da cidade.

Apresenta uma das melhores infraestruturas da cidade, seja nos transportes, saúde, cultura e educação.

Possui atualmente quatro estações de metrô: Vila Madalena (da Linha 2-Verde), inaugurada em 1998; Faria Lima, Pinheiros e Fradique Coutinho (da Linha 4–Amarela), inauguradas em 2010, 2011 e 2014, respectivamente.[9][10] Em 2007 aconteceu um grave acidente na construção da estação Pinheiros, quando houve o colapso de um túnel de metrô. Sete pessoas morreram com o deslizamento de casas e carros, e pessoas que passavam pelo local foram sugadas para o buraco. Isto ocasionou demora do prosseguimento das obras enquanto a perícia era feita.[11] O distrito também é servido pelo Trem Metropolitano de São Paulo com as estações Cidade Jardim, Hebraica-Rebouças e Pinheiros da Linha 9–Esmeralda.

Apresenta pelo menos quatro corredores de ônibus exclusivos, nas avenidas Rebouças, Faria Lima, Pedroso de Morais e Eusébio Matoso (que liga a ponte homônima à Rebouças) e nas ruas Teodoro Sampaio e Cardeal Arcoverde. O Largo da Batata, que fica próximo ao Largo de Pinheiros, é um importante ponto de ônibus municipais e metropolitanos (entre cidades da Grande São Paulo).

De acordo com o Atlas do Trabalho e Desenvolvimento de São Paulo distrito possui uma das melhores classificações de IDH de educação da cidade, em sua extensão abriga diversos institutos educacionais. Possui uma unidade do Sesc, o Instituto Tomie Ohtake, o Centro Brasileiro Britânico, o Goethe-Institut e o Centro da Cultura Judaica, que cumulam em um polo cultural da cidade. No distrito, também estão localizados o Museu da Imagem e do Som, o Museu da Casa Brasileira, o Museu Brasileiro da Escultura e Ecologia e a Fundação Cultural Ema Gordon Klabin.

O distrito sedia diversas empresas nacionais e internacionais, como a sede da Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo, a Sabesp, e até 2018, abrigou a sede da Editora Abril. Apresenta diversas ruas comerciais, diferenciadas pelos seus setores. A Rua Oscar Freire destaca-se pelos produtos luxuosos e a Rua Teodoro Sampaio pelos setores de móveis e instrumentos musicais. O bairro ainda conta com grandes e notórias empresas como Odebrecht, 3DTEK, Johnson & Johnson, Coca Cola, entre outras.

O Shopping Iguatemi, localizado no Jardim Paulistano, foi inaugurado em novembro de 1966, sendo um dos primeiros shoppings centers do país. O Shopping Eldorado, estabelecido em 1981, é um dos maiores centros comerciais de São Paulo, com mais de 150 mil m². 

Aos sábados, existe a feira de antiguidades na Praça Benedito Calixto. Além da Feira Central, muitas lojas ao redor oferecem opções excelentes de compras para decoração, utensílios de casa e moda. 


--------------------
República (distrito de São Paulo)

República é um distrito situado na região central do município de São Paulo, a oeste da Praça da Sé, marco zero da cidade.[2] Forma, juntamente com o distrito da Sé, o chamado Centro Histórico da capital paulista.

Localizam-se aí alguns dos pontos mais famosos do município, como a Praça da República, a Câmara Municipal de São Paulo, o Teatro Municipal, a Biblioteca Municipal Mário de Andrade, o Obelisco do Piques, o Palácio dos Correios, as avenidas Ipiranga e São João e o Largo do Arouche.

É atendido pela Linha 3-Vermelha e pela Linha 4-Amarela do Metrô de São Paulo.

As origens do distrito remontam à primeira efetiva expansão do núcleo principal da município a partir de sua colina central (o chamado Centro Velho, que hoje ocupa o distrito da Sé) para oeste do Rio Anhangabaú (atual Vale do Anhangabaú), especialmente durante a segunda metade do Século XIX e as primeiras décadas do início do século XX. A região do atual distrito República seria então chamada de Centro Novo em oposição à região do "centro velho".

Para tal, teve importante papel o aparecimento da Ladeira do Acu, no fim da qual posteriormente foi construída uma pequena ponte que permitiria a sequência de seu traçado para além das águas e do vale do mencionado rio. Este caminho seria batizado posteriormente de Rua de São João Batista e corresponde hoje ao trecho central Avenida São João, um dos principais eixos viários da região central do município. Também outro ponto de passagem era a chamada Ponte do Piques, que se localizava onde atualmente se encontra a Praça da Bandeira.[carece de fontes?]

A partir de então, o distrito, formado basicamente por chácaras, sendo a maior delas a do Marechal José Arouche de Toledo Rendon, foi ganhando ruas hoje ainda verificáveis no tecido urbano, como a Sete de Abril, Coronel Xavier de Toledo, Ypiranga (atual Avenida Ipiranga), entre outras. Formou-se também uma espaçosa área para que se pudesse praticar exercícios militares no município, a qual mais tarde daria lugar ao Largo do Arouche, e uma outra, que se constituía como ponto de diversão aos paulistanos da época com cavalhadas e corridas de touros: o Largo dos Curros, atual Praça da República, que deu nome ao distrito.[3]

No limite oeste a sudoeste da Praça da República, formou-se a o bairro da Vila Buarque, que estabelece ligações com Higienópolis.


--------------------
Bela Vista (distrito de São Paulo)

Bela Vista é um distrito situado na região central do município de São Paulo, que abrange os bairros do Morro dos Ingleses e Bixiga (não oficial).

Dentro de seus limites estão localizadas algumas das mais importantes atrações paulistanas – como o lendário bairro do Bixiga, com cantinas, teatros e festas populares, e o Museu de Arte de São Paulo. Abriga também a Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas, referência no ensino de administração de empresas no Brasil. Mais recentemente foram instaladas no bairro a Escola de Economia e a Escola de Direito da Fundação Getulio Vargas.

O distrito é atendido pela Linha 2-Verde do metrô e futuramente será também coberto pela Linha 6-Laranja. O romance Anarquistas, Graças a Deus de Zélia Gattai se passa no bairro, assim como parte do enredo de dois populares livros infanto-juvenis intitulados O Mistério do Cinco Estrelas e O Covil dos Vampiros.[2]

A Bela Vista apresenta contrastes sociais, tendo famílias de classe média alta no Morro dos Ingleses, nas proximidades da Av. Paulista, e famílias operárias no Bixiga.

O bairro recebeu um grande número de imigrantes italianos na segunda metade do século XIX e início do século XX. Realiza um dos mais tradicionais eventos de rua de São Paulo, a Festa de Nossa Senhora de Achiropita, todos os finais de semana do mês de agosto.[3]


--------------------
Belém (distrito de São Paulo)

Belém é um distrito situado na região central do município de São Paulo, a leste do chamado centro histórico da capital. Apesar de sua posição geográfica, pertence à região administrativa do Sudeste do município, visto que o distrito integra a Subprefeitura da Mooca.

Tem uma superfície de 6 km². Parte dele é localizado sobre um morro. A região é banhada pelo rio Tietê, o maior rio de São Paulo, que está sob processo de despoluição. Havia muitas fazendas e chácaras na região antes da urbanização do distrito.

Trata-se de uma localidade marcante para a história do município, pois no último quarto do século XIX, juntamente com os distritos limítrofes do Brás e da Mooca, experimentou o início da industrialização paulista (fábricas de tecido e vidro foram características do distrito).

O Belém abriga um marco importante de São Paulo e do próprio país: a Vila Maria Zélia, a primeira vila de operários do Brasil. Idealizada pelo industrial Jorge Luis Street, a vila era uma continuação da sua indústria, oferecendo condições dignas de moradia aos operários que lá trabalhavam.[1]

Sua população cresceu de 39.712 para 45.057 habitantes, conforme dados respectivos de 2000 e 2010.[2]

O distrito possui uma unidade do SESC e abriga o Parque Estadual do Belém.

O distrito é atendido pela Estação Belém, da Linha 3-Vermelha do Metrô. Dentro do distrito, também está prevista a construção da futura estação Catumbi da Linha 19-Celeste.[3]


--------------------
Jaguaré (distrito de São Paulo)

Jaguaré é um distrito situado na zona oeste do município de São Paulo e é administrado pela Prefeitura Regional da Lapa, possui uma área de aproximadamente 6,6 km²[1] e uma população de 42,4 mil habitantes, relativamente heterogênea e de classe média em sua maioria. Limita-se com os distritos paulistanos de Vila Leopoldina, Alto de Pinheiros, Butantã e Rio Pequeno, e com a zona centro-sul do município de Osasco.

O distrito de Jaguaré é constituído pelos bairros: Centro Industrial do Jaguaré, Super Quadra Jaguaré, Vila Nova Jaguaré, Parque Continental, Vila Graziela, Vila Jaguaré e Vila Lageado. Localizam-se no distrito o Mirante do Jaguaré, que é tombado pelo poder público municipal, e o Museu da Tecnologia de São Paulo, próximo à Cidade Universitária.

O distrito do Jaguaré foi projetado e construído pelo engenheiro Henrique Dumont Villares em 1935. Dono da Sociedade Imobiliária Jaguaré, Villares dividiu a região em áreas residenciais, comerciais e industriais, e incentivou sua ocupação, consolidada após a construção da ponte do Jaguaré, sobre o rio Pinheiros.[2] Nas décadas seguintes, atraiu centenas de fábricas, tornando-se um dos distritos mais industrializados do município. O lento crescimento econômico registrado na década de 1980 afetou profundamente o distrito, que perdeu grande parte de suas empresas. Conserva-se até hoje, no entanto, como importante centro industrial, ao mesmo tempo em que assiste ao crescimento do terceiro setor.[3] Nos últimos anos, registram-se investimentos no setor imobiliário, que começam a incentivar a verticalização das áreas residenciais, ainda predominantemente compostas por casas térreas e sobrados.[1]

O Jaguaré foi uma das muitas áreas rurais situadas além dos rios Tietê e Pinheiros cuja ocupação e exploração só se iniciou após o expressivo crescimento do parque industrial paulistano e da explosão demográfica a que o município assistiu a partir das primeiras décadas do século XX. Por volta de 1925, alguns imigrantes europeus encontram-se instalados nos arredores do futuro distrito, ocupado por fazendas, sítios e chácaras. A região que compreende o Jaguaré propriamente dito era uma grande fazenda de 165 alqueires, pertencente à Companhia Suburbana Paulista, empresa responsável pelo loteamento de terras, fundada por Ramos de Azevedo. O nome "Jaguaré" deve-se ao ribeirão homônimo, que nascia em Osasco e cortava a região até desembocar no rio Pinheiros. Existem três hipóteses para o significado de "Jaguaré"ː

Em 1935, a fazenda é adquirida pela Sociedade Imobiliária do Jaguaré, empresa criada por Henrique Dumont Villares, engenheiro agrônomo formado na Bélgica, sobrinho e afilhado de Santos Dumont. Henrique Dumont Villares idealizou um projeto de urbanização para a região, dividindo-a em áreas residenciais, comerciais e industriais. As ruas foram desenhadas de modo que o centro comercial fosse rodeado por residências e estas pelas indústrias. Foram construídas 42 praças e diversas casas para os funcionários da empresa. No ponto mais alto do Jaguaré, ergueu-se um mirante dotado de uma torre com relógio e sino, cuja função era servir de símbolo ao novo bairro. Canalizou-se o ribeirão Jaguaré e executou-se o traçado do sistema viário.

Desde a fase de implementação do projeto, no entanto, o rio Pinheiros já constituía uma barreira natural que limitava a circulação das pessoas e atrapalhava o plano de instalar um centro industrial na região. Em 1940, para sanar o problema, Henrique Dumont Villares doou, à prefeitura, a quantia de 700 réis a serem aplicados na construção da ponte do Jaguaré, ligando o distrito à também incipiente região de Vila Leopoldina e, em seguida, à Lapa. O Grupo Matarazzo foi o primeiro a instalar uma fábrica na região. Com a conclusão da ponte, na década de 1940, outras dezenas de indústrias se instalariam no Jaguaré, incentivando o estabelecimento de funcionários e comerciantes e iniciando um período de grande crescimento econômico e demográfico. Em meados do século XX, o bairro já era considerado um dos mais industrializados do município, com mais de 125 fábricas e indústrias de pequeno, médio e grande porte.

Em 1945, um grupo de missionários canadenses fundou a Igreja de São José do Jaguaré, a primeira do bairro, e, em 1947, em parceria com os padres da Congregação de Santa Cruz, Henrique Dumont fundou o Externato Jaguaré, primeiro colégio da congregação no país, em meados de 1975 passou a ser a Escola Estadual de Primeiro e Segundo Grau Henrique Dumont Villares, com 8 salas e 3 turnos (Manhã, Tarde e Noite), tornando-se a primeira escola estadual do bairro. Henrique Dumont também doou à prefeitura uma área de aproximadamente 150 mil metros quadrados para que, nela, fosse implantada uma área de lazer. O espaço, no entanto, nunca foi aproveitado, e passou a ser invadido a partir das décadas de 1960 e 1970, com a intensificação da migração para São Paulo. Hoje, a área constitui a favela Vila Nova Jaguaré. Com 12 mil habitantes, é considerada a maior da localidade em área contínua (sem ruas pavimentadas).

Nas décadas seguintes, prosseguiu a expansão da região e novos bairros foram incorporados ao distrito, como Parque Continental (na divisa com Osasco), Vila Graziela, Vila Lageado e Conjunto Butantã. O longo período de recessão econômica iniciado nos anos 1970 e agravado nos anos 1980, no entanto, afetou, profundamente, o distrito, com a saída e fechamento de várias empresas. Apesar disso, o Jaguaré se mantém como importante centro industrial: no ano 2000, o distrito registrava a presença de 156 indústrias, que, juntas, respondiam por mais de 8 500 empregos diretos - mais do que o comércio (3 149) e o setor de serviços (6 126). Sem embargo, vem crescendo a participação do setor terciário na economia do distrito: em 1975, foi inaugurado o Shopping Continental, o primeiro centro comercial da região, e grandes empreendimentos imobiliários têm influenciado a verticalização em alguns bairros do Jaguaré, onde, em geral, predominam as casas térreas e sobrados.


--------------------
Consolação (distrito de São Paulo)

Consolação é um distrito da região central do município de São Paulo e uma das regiões históricas e culturais mais importantes do município.

Compreende parte do bairro de Vila Buarque, onde está sediada a Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, o teatro da Universidade de São Paulo (TUSP) e o Centro Universitário Maria Antônia; parte do bairro de Cerqueira César, onde está o Colégio São Luís.  Também estão dentro do distrito os bairros nobres de Higienópolis e do Pacaembu, tradicionais redutos intelectuais e de famílias descendentes dos grandes cafeicultores do início do século XX onde estão situadas a Universidade Presbiteriana Mackenzie e a Fundação Armando Álvares Penteado

O distrito é atendido pela linhas 2-Verde (Estações Clínicas e Consolação) do Metrô de São Paulo e 4-Amarela (Estações Paulista e Higienópolis-Mackenzie) da ViaQuatro. Futuramente também será atendido pela Linha 6-Laranja da LinhaUni, com a construção das estações Higienópolis–Mackenzie e FAAP–Pacaembu.

Um dos distritos da cidade de São Paulo, é composto pelos bairros da Consolação, Higienópolis, Vila Buarque e Pacaembu. Seu desenvolvimento se deu a partir do Caminho de Pinheiros ou Caminho de Sorocaba, a atual Rua da Consolação, principal via do bairro. Região distante da cidade, havia na época plantações de hortaliças e frutas e foi só por volta de 1779 que um pequeno povoado começou a habitar a região. Eram os devotos de Nossa Senhora da Consolação, que construíram em taipa de pilão uma capela para a santa. A igreja transformou-se na Paróquia Nossa Senhora da Consolação, fundada em 1798.[2][3] Foi a construção da igreja que trouxe mais moradores para o logradouro que, graças à sua recém-adquirida importância, ganhou atenção do governo da cidade, que construiu ali vias e ruas, possibilitando e facilitando o acesso. Como estava à margem do Caminho de Pinheiros, utilizado pelos condutores de tropas que iam do Largo da Memória a Pinheiros para fechar acordos com negociantes de cidades como Itu e Sorocaba, tem significado histórico para a construção do bairro e da cidade.

Após a construção da igreja, foi criada em 1855 a Irmandade de Nossa Senhora da Consolação e São João Batista, ano em que uma epidemia de cólera atingiu a região. Com o objetivo de “amparar os morféticos que em grande número vagavam pela Província”,[4] a instituição garantiu à igreja um novo significado. Havia, também, cuidado com outras doenças. A ação da Irmandade presenteou-lhe com uma doação da Santa Casa de Misericórdia: um prédio e a prerrogativa de tratar os doentes acometidos pelo mal de Hansen. O aumento de doentes e a iniciativa de tratamento da Irmandade garantiu o crescimento populacional e consequente urbanização da região.

Foi o surto de cólera que fez surgir o Cemitério da Consolação, inaugurado em 1858, pois fez-se necessário enterrar as vítimas fatais. A Câmara Municipal escolheu o endereço por estar afastado da população também foi fundamental para a consolidação do bairro.[2] É lá que estão enterrados nomes como Ramos de Azevedo, Oswald de Andrade, Monteiro Lobato e o próprio Caetano de Campos.[5]

Em 1870, com uma população aproximada de 3,5 mil habitantes, a Igreja da Consolação foi elevada a sede da paróquia. Em 23 de março do mesmo ano, o bairro passou a ser denominado distrito. Nas redondezas, instalaram-se famílias abastadas da cidade, que construíram grandes chácaras e surgiram bairros como Higienópolis e Santa Cecília. O surgimento da Avenida Paulista em 1891 também conferiu à Consolação importância, dada a proximidade das duas áreas. A partir de então, o bairro popularizou-se entre os moradores da cidade e ganhou destaque na vida noturna, social e cultural de São Paulo.[2]




--------------------
Vila Guilherme

Vila Guilherme é um distrito situado na zona norte do município de São Paulo e é administrado pela subprefeitura de Vila Maria.

Os bairros do distrito de Vila Guilherme são: Vila Guilherme; Vila Isolina Mazzei; Vila Salvador Romeu; Vila Isolina; Vila Paiva; Vila Santa Catarina; Jardim da Coroa; Vila Pizzotti; Vila Eleonore; Vila Bariri; Vila Leonor; Chácara Cuoco; Parque Velloso; Jardim da Divisa;

Inicialmente, as terras da hoje Vila Guilherme, denominada à época “Tapera”, pertenciam ao Capitão-mor Jerônimo Leitão, que as repassou como sesmaria (terreno inculto ou abandonado que os reis de Portugal distribuíam a colonos ou cultivadores) para o donatário Salvador Pires de Almeida e a seus descendentes.

Já no século XIX, chegaram ao Barão de Ramalho e, por herança, à sua filha, Joaquina Ramalho Pinto de Castro, que as vendeu a Guilherme Braun da Silva. Esse, por último, as loteou em sítios e chácaras, que foram vendidas principalmente a imigrantes portugueses, impulsionando o seu desenvolvimento.[1]

Foi em 12 de setembro de 1912 que o comerciante fluminense Guilherme Braun da Silva, adquiriu junto a Dona Joaquina Ramalho Pinto de Castro, herdeira do Dr. Joaquim Inácio Ramalho, o “Barão de Ramalho”, uma área de cerca de 115 alqueires de terra, que ia do rio Tietê até a estrada da Bela Vista, por oitenta contos de réis, oficializando-se tal data como a fundação do bairro de Vila Guilherme.

Guilherme, ao lotear o bairro, tambem construiu diversas melhorias, tais como: a primeira capela (dedicada a São Sebastião, a quem era devoto), a delegacia de policia, o grupo escolar de Vila Guilherme, depois renomeado para Grupo Escola Afrânio Peixoto,[2] a primeira ponte do bairro sobre o rio Tietê (feita de madeira, ligava a av. Guilherme e a av. Carlos de Campos), iniciou a construção de um clube hípico (morreu antes de concluir as obras. Após sua morte a área do clube foi vendida e deu origem á Sociedade Paulista de Trote), dentre outros feitos.[3]

Tornou-se distrito em 20 de maio de 1992, através da Lei 11.220/92.

Algumas ruas e praças são nomes de parentes ou pessoas que tiveram alguma importância na história do bairro, como Joaquina Ramalho (antiga proprietária), Maria Cândida (2ª esposa do Sr. Guilherme), Chico Pontes (um dos primeiros moradores do bairro), Oscar da Silva (filho do Sr. Guilherme, morto num comício acontecido no bairro), Amazonas da Silva (filho do Sr. Guilherme), Alfredo da Silva (filho do Sr. Guilherme), Ida da Silva (filha do Sr. Guilherme), Coronel Jordão (sogro do Sr. Guilherme), doze de setembro (data da fundação do bairro), entre outros.

A parte baixa do distrito, por situar-se na várzea do Rio Tietê, sofria constantemente com alagamentos de alto nível após o transbordamento do rio. A situação melhorou após as obras de aprofundamento de calha realizadas no rio pelo governo do estado. Porém, com a falta da manutenção e também graças a obras paradas, novas enchentes ocorreram em 2010.[4]

No distrito, temos a Avenida Luís Dumont Vilares com 70% de sua extensão pertencente ao bairro de Vila Guilherme. Tem também um dos grandes shopping centers da cidade: o Center Norte, considerado, outrora, o maior shopping da América Latina,[5] com grandes lojas populares, grifes, cinemas e áreas de diversão. O Center Norte é um complexo que conta com um grande pavilhão de exposições (o Expo Center Norte), responsável por sediar grandes eventos nacionais e internacionais (rivalizando com o tradicional Parque Anhembi). Além do Shopping Center Norte, também existe, no distrito, o Shopping Mart Center, que fechou e hoje não existe projeto para a área, e era voltado ao comércio de produtos direcionados a moda e, ultimamente, também para grandes eventos, como o Anime Friends e, recentemente, recebeu o evento de música eletrônica DGTL.

A Vila Guilherme também hospeda a antiga Sociedade Paulista de Trote, desapropriada e transformada no Parque do Trote, na divisa com o distrito da Vila Maria. O Parque do Trote, reinaugurado em julho de 2006, é o primeiro parque da cidade de São Paulo totalmente adaptado para pessoas com deficiência física ou mobilidade reduzida. Ele conta com: a Trilha dos Sentidos, com estímulos para pessoas com deficiência visual; pista de caminhada acessível (sem desníveis e com corrimão); piso intertravado; piso tátil e um centro de convenções para a realização de eventos.

As próximas etapas para a conclusão do projeto preveem instalações para atividades de reabilitação e esportivas, com implantação de equoterapia e iniciação à equitação para os frequentadores do local, preservando a temática do parque. O parque fica localizado na Rua São Quirino, nº 905.

Durante muitos anos, na Rua Dona Santa Veloso, 575, ficaram instalados os estúdios da TV Excelsior e do SBT com a extinta TVS, onde era gravada boa parte dos programas do canal até o fim dos anos 1990, quando as gravações se transferiram para a região da Rodovia Anhanguera.

O distrito abriga também o 47° Cartório de Registro Civil - Subdistrito de Vila Guilherme, além de duas faculdades: Universidade Bandeirante de São Paulo (UNIBAN) e Universidade Paulista UNIP).

Uma das mais célebres histórias da Vila Guilherme conta que fica ali uma casa que Dom Pedro I utilizava para se encontrar com a Marquesa de Santos. Ainda que se tenha comprovado que não passa de lenda, a história ganhou fama entre os moradores da região. Era casarão no final da Av. Guilherme chamado de Casa das Rosas, um enorme palacete demolido durante os anos 1958 e 1960 na época invadido por pessoas sem moradia.

Em 2002, o bairro foi homenageado com a publicação do livro "São Sebastião e a Vila Guilherme - Memórias paulistanas da Zona Norte", com 181 páginas, de autoria de Benedita da Conceição de Carvalho Silva e José de Almeida Amaral Junior, ISBN 8590163016, pela Câmara Sociocultural da Zona Norte de São Paulo. Edição esgotada atualmente, mas que tem exemplares à disposição do público nas bibliotecas municipais e no Arquivo da cidade. A história do bairro com imagens e depoimentos, as memórias de seus mais antigos moradores. Mais de 100 entrevistas tocantes revelam o quotidiano dos habitantes e a dinâmica entre o Centro e o bairro "além Tietê". O livro mereceu, à época, uma audição no premiado programa "São Paulo de Todos os Tempos", pela Rádio Eldorado AM, com o jornalista Geraldo Nunes.

Em 2010, no mês de julho, realizou-se, no Parque do Trote da Vila Guilherme, a edição XIV do Revelando São Paulo, um encontro da cultura paulista, organizado pela Abaçai, sob o comando de Toninho Macedo, e apoio do governo do Estado, abraçando os municípios paulistas e bairros de São Paulo. O tema foi "Por uma década de Cultura e Paz". Ao longo de uma semana estima-se que um milhão de pessoas visitaram os espaços dedicados às cidades e puderam ver seus artistas, suas obras e conhecer um pouco de seu peculiar modo de ver o mundo. Foi a primeira vez que o evento aconteceu no bairro de Vila Guilherme que recebeu com muita cordialidade os visitantes.

No ano de 2012, centenário de sua fundação, ganhou de presente o documentário intitulado "Vila Guilherme – Do Pombo-Correio ao E-mail", premiado no concurso "História dos Bairros de São Paulo". Com direção, roteiro e edição de Rodrigo Gontijo para a TV PUC-SP, lembrando histórias e aspectos pitorescos do bairro. Teve exibição de lançamento durante o "XVI Revelando São Paulo", transcorrido entre 14 e 23 de setembro no Parque do Trote.


--------------------
Butantã

Butantã é um distrito situado na zona oeste do município de São Paulo e é administrado pela subprefeitura do Butantã. Possui 12,5 quilômetros quadrados, sendo delimitado a leste pela margem do rio Pinheiros. A região é marcada pela heterogeneidade socioeconômica. Junto ao rio, há um bairro-jardim de alto padrão, o City Butantã, semelhante aos jardins América e Europa, localizados na outra margem do rio Pinheiros.

O distrito faz divisa com os seguintes distritos: Pinheiros, Alto de Pinheiros, Jaguaré, Morumbi, Vila Sônia, Rio Pequeno e Raposo Tavares

Bairros do distrito Butantã: City Butantã; Vila Indiana; Jardim Rizzo; Vila Pirajussara; Conjunto Residencial Butantã (também conhecido como Inocoop); Jardim Christi; Jardim Ademar; Previdência; Caxingui;  Rolinópolis; Jardim Esmeralda; Vila Gomes; Jardim Bonfiglioli;  Jardim São Gilberto; Cidade dos Bandeirantes; Jardim Matarazzo; Jardim Pinheiros. 
Todos de perfil predominantemente residencial, com alguns corredores comerciais: as avenidas Vital Brasil, Corifeu de Azevedo Marques, Engenheiro Heitor Antônio Eiras Garcia, Eliseu de Almeida, Comendador Alberto Bonfiglioli e Professor Francisco Morato, além de ruas como Alvarenga, Camargo e MMDC.

O Butantã é, ainda, atravessado pelos quilômetros iniciais da rodovia Raposo Tavares. Destacam-se, também, no distrito, a Cidade Universitária, sede da Universidade de São Paulo, e, vizinho à universidade, o Instituto Butantan. No censo de 2000, apresentava uma população de 52649 habitantes. O distrito é atendido pela Linha 4–Amarela do Metrô de São Paulo por meio da Estação Butantã, inaugurada em 28 de março de 2011, e da Estação São Paulo–Morumbi, inaugurada em 27 de outubro de 2018. Esta última está localizada na divisa com o distrito do Morumbi.

"Butantã" é um termo da língua geral paulista: significa "terra duríssima", através da junção de uvú (terra, chão) e atã-atã (duríssimo).[1]

A região do Butantã era rota de passagem de bandeirantes e jesuítas que se dirigiam ao interior do país. Foi na região do Butantã que Afonso Sardinha montou o primeiro trapiche de açúcar da vila de São Paulo, em sesmaria obtida em 1607. As terras da antiga sesmaria tiveram várias denominações: Ybytatá, Uvatantan, Ubitatá, Butantan e, finalmente, Butantã.

Após a expulsão dos jesuítas do Brasil, em 1759, as suas terras foram confiscadas e vendidas. Um dos últimos proprietários foi a família Vieira de Medeiros que vendeu as terras para a Companhia City Melhoramentos, em 1915, responsável pela urbanização das margens do Rio Pinheiros. Datam do século XVII e XVIII duas construções históricas localizadas na região do Butantã, respectivamente a Casa do Sertanista e a Casa do Bandeirante, ambas tombadas. A região do Butantã era constituída por sítios, como o Sítio Butantã, Sítio Rio Pequeno, Sítio Invernada Grande ou Votorantim, Sítio Campesina ou Lageado e Sítio Morumbi. O desenvolvimento do bairro ocorreu a partir de 1900, sobretudo com a implantação do Instituto Butantan e da Cidade Universitária.

O Instituto Butantan foi oficialmente inaugurado em 1901. Sua origem está associada ao combate da peste bubônica, que por volta de 1898 causava uma epidemia em Santos, no litoral paulista. Para produzir o soro contra a peste, foi escolhida uma área fora do perímetro urbano da cidade de São Paulo. Assim, foi instalado um laboratório junto ao Instituto Bacteriológico, na fazenda Butantã, que dois anos mais tarde recebeu o nome de Instituto Serumteráphico, passando a atuar na área de pesquisa e produção de soros, sob a coordenação do médico Vital Brazil.
Somente em 1925, o nome oficial passou a ser Instituto Butantã, hoje vinculado à Secretaria de Estado da Saúde. O conjunto arquitetônico foi tombado pelo Patrimônio Histórico em 1981. O local onde está instalado o Instituto é apenas uma parte da propriedade que abrangia também o campus da Universidade de São Paulo.

A partir dos anos 1920, começaram a surgir os primeiros bairros, como Vila Butantã, Vila Lageado e Cidade Jardim. Nos anos 1930, surgiram os bairros Peri Peri, Vila Clotilde, Vila Gomes, Água Podre e Caxingui. Nas décadas de 1940 e 1950, foram os bairros Jardim Guedala, Previdência, Vila Progredior, Vila Hípica, Jardim Ademar, Jardim Trussardi, Vila Pirajussara. Nos anos 1940, a Companhia Imobiliária Morumby dividiu os últimos lotes da antiga Fazenda Morumbi. Até então ocupado por chácaras e pequenas fazendas, o Morumbi se tornaria área residencial a partir de 1948. Seu nome possui duas interpretações: uma corruptela de Meru-obi, que significa "mosca verde", ou Marâ-bi, que significa "luta oculta". Entre os anos 1950 e 1960, surgiram os bairros Rolinópolis, Esmeralda, Ferreira, Jardim Monte Kemel, Jardim Bonfiglioli, Jardim Pinheiros entre outros.

Quase a totalidade da área abrangida pela Subprefeitura do Butantã está conurbada aos municípios vizinhos de Taboão da Serra e Osasco. O intercâmbio entre esses municípios e o município de São Paulo é intenso em termos de comércio, serviços e lazer.[2]


--------------------
Vila Leopoldina

Vila Leopoldina é um distrito situado na zona oeste do município de São Paulo.

Originou-se como uma extensão do distrito da Lapa e tinha, no início, características de região popular. Atualmente tem-se consolidado como uma região de apartamentos de população de classe média alta. O distrito é servido pelos trens metropolitanos através das linhas Linha 8–Diamante e Linha 9–Esmeralda, nas estações: Imperatriz Leopoldina e Domingos de Moraes na linha 8 e Ceasa na linha 9.

Uma operação urbana coordenada pela Prefeitura de São Paulo está promovendo um processo de verticalização e adensamento do distrito, originalmente ocupado por galpões industriais, no intuito de ocupar a região e reduzir a degradação urbana. O distrito tem experimentado um acelerado processo de expansão imobiliária, com a construção de novos e modernos edifícios de apartamentos. Como consequência desse processo, a região no entorno da rua Carlos Weber vem sendo chamada de "nova Moema", região que sofreu processo semelhante na década de 1970.


--------------------
Cambuci (distrito de São Paulo)

Cambuci é um distrito situado na região central do município de São Paulo. O censo de 2000 acusou uma população de 28.717 habitantes para o distrito. Trata-se de um distrito predominantemente residencial da capital, com alguns pontos de forte concentração comercial e de serviços, especialmente nos arredores do Largo do Cambuci, Ruas do Lavapés, Rua Clímaco Barbosa, Rua da Independência, e na Avenida Lins de Vasconcelos.

Esse distrito (e também o bairro principal) tem esse nome devido à fruta homônima, um componente da Mata Atlântica, cobertura vegetal original da região.

O distrito é atendido pela Linha 10 do Trem Metropolitano de São Paulo (Estação Juventus-Mooca) e pelo Expresso Tiradentes da SPTrans.

O distrito de formação antiga, o Cambuci foi entrada do município de São Paulo para quem subia a serra e passava pelo Córrego do Lavapés, que tem este nome justamente por ser, na época, onde se lavava os pés e se descansava por algum tempo, dando comida e água aos animais de carga, antes de entrar na área urbana. A partir de 1850, formou-se um pequeno núcleo de chácaras e algum comércio em torno da trilha, culminando com a construção da capela de Nossa Senhora de Lourdes em 1870, réplica da original francesa, hoje pegada à atual Igreja da Glória.[2] Nos anos 1880, a cidade passava por uma fase de intenso crescimento e novas ruas ligavam os bairros da Liberdade, Glória ao Cambuci, como a Rua Luís Gama, que, inaugurada em 1882, ligava a Mooca ao Cambuci.[3]

Nas primeiras décadas do século XX, o Cambuci serviu de moradia aos imigrantes, especialmente italianos, que trabalhavam como operários nas fábricas da região, e foi um dos berços do anarquismo e das greves. Na Revolta Paulista de 1924, a igreja foi ocupada pelas forças rebeldes, lideradas pelo general Isidoro Dias Lopes, que tentavam derrubar o presidente Arthur Bernardes. A igreja foi ponto estratégico por situar-se num lugar alto, de onde era possível ver o movimento das tropas na cidade. O Cambuci foi um dos bairros mais afetados pelos combates: as forças legalistas destruíram a torre de ardósia, avariaram o altar e deixaram perfurações nas paredes.[4].

Atualmente, é um distrito predominantemente de classe média, com predominância de áreas residenciais.

O distrito se tornou foco das incorporadoras e construtoras no boom imobiliário paulista, por ser próximo ao centro e ainda apresentar um custo de terreno viável, possibilitando diversos lançamentos de apartamento de classe média de 50 a 150 metros quadrados.


--------------------
Morumbi (distrito de São Paulo)

Coordenadas: 23°36'0"S  46°43'12"W
Morumbi é um distrito da cidade de São Paulo. Situado na zona oeste, apesar de comumente ser considerado zona sul, já que parte do bairro Morumbi está localizado no distrito de Vila Andrade, este sim situado na Zona Sul.

Existem várias explicações etimológicas para "Morumbi":

Popularmente[3] e em algumas reportagens,[4] é considerado como parte da Zona Sul, porém é administrado pela Prefeitura Regional do Butantã, sendo oficialmente pertencente à Zona Oeste.[5]

Afastado do centro de São Paulo em cerca de quinze quilômetros, o distrito ocupa parte da margem oeste do Rio Pinheiros e se limita com os distritos de Vila Sônia, Vila Andrade, Itaim Bibi, Pinheiros e Butantã.

É o resultado do loteamento de chácaras e pequenas fazendas,[6] descendentes da Fazenda Morumbi, propriedade cultivadora de chá pertencente ao inglês John Rudge, introdutor do chá da Índia no Brasil.[7]

Acompanhando o crescimento do sentido sudoeste (a partir do Centro Histórico) do município, o engenheiro Oscar Americano iniciou, em 1948, o loteamento e o futuro povoamento do distrito.[6] 
Oscar Americano adquiriu grandes glebas e iniciou um processo urbanização da área.[6] Além disso fez a arborização dos futuros bairros-jardins ao plantar um exemplar de cada uma das espécies da flora brasileira na área.[8]

Os lotes à venda pela Companhia Imobiliária Morumby eram extensos e, logo, muitas das famílias ricas paulistanas se instalaram nas ruas sinuosas da área.[9] Com destaque para a arquiteta ítalo-brasileira Lina Bo Bardi, autora de projetos emblemáticos como o Museu de Arte de São Paulo e o Serviço Social do Comércio de Pompeia, que projetou sua residência, a primeira do distrito, em meados da década de 1950.[10]

A empresa imobiliária também contratou o arquiteto Gregori Warchavchik, que restaurou as ruínas da Casa Grande e da capela da antiga Fazenda Morumbi.[11] Em dezembro de 2005, as mesmas foram tombadas pelo CONPRESP.

Devido à construção do Estádio Cícero Pompeu de Toledo, no final dos anos 1950 e a transferência da sede do governo do estado para o Palácio dos Bandeirantes, foi rápida a ocupação dos terrenos livres. Nos anos 1980 e 1990, a verticalização atingiu o Morumbi, principalmente nos arredores da Avenida Giovanni Gronchi.



O distrito do Morumbi concentra alguns dos bairros mais nobres do município de São Paulo e do Brasil, sendo um reduto da classe alta paulistana.[12] Ao mesmo tempo apresenta favelas, tais como: Real Parque e Jardim Panorama e também faz divisa com a favela de Paraisópolis, a segunda maior do município,[13] no distrito vizinho de Vila Andrade.[14]

O distrito tem a maior concentração de renda[15] e uns dos mais elevados índices de desenvolvimento da capital, seus moradores têm o maior poder aquisitivo do município. Exemplo desses bairros são: Cidade Jardim, Jardim Everest, Jardim Leonor, Jardim Morumbi, Jardim Panorama, Real Parque, Rolinópolis, Vila Morumbi, Vila Progredior e Vila Tramontano. É também um dos distritos mais arborizados do município, contando com inúmeros parques e praças, como a praça Vinícius de Moraes e o Parque Alfredo Volpi.

Dentro dos limites do distrito encontram-se o Palácio dos Bandeirantes, sede do Governo do Estado de São Paulo (uma construção originalmente erguida pela família Matarazzo no final dos anos 1950 para tornar-se uma universidade) e residência oficial do governador; o Hospital Israelita Albert Einstein, um dos mais importantes hospitais privados do município, o Hospital São Luiz, a sede da Rede Bandeirantes de rádio e televisão, o clube Paineiras do Morumby, o luxuoso Shopping Cidade Jardim, a sede do São Paulo Futebol Clube, o Hipódromo de Cidade Jardim, pertencente ao Jockey Club de São Paulo e colégios da colônia espanhola e alemã.

Produções cinematográficas, como Sinhá Moça, produzido pela Vera Cruz Cinematográfica e dirigido por Tom Payne, foi rodado na Casa da Fazenda do Morumbi, por seu significado histórico, e ainda  A Moreninha e Beto Rockfeller, de Oliver Perroy e A Nova Primavera, de Franco Zeffirelli.[16][17]

Segundo o Metrô de São Paulo, está em estudos o projeto da construção da Linha 17-Ouro, que cortaria o distrito em direção aos bairros de Panamby e Paraisópolis, sendo construído em vias elevadas, monotrilhos.[12] Com isso, os moradores organizaram protestos, reuniões e abaixo-assinados contra a intervenção, alegando que haveria um grande impacto visual, parecido com o do Elevado Presidente João Goulart, na Zona Central de São Paulo.[12]

O distrito do Morumbi engloba os seguintes bairros:[18]


--------------------
Brás (distrito de São Paulo)

Brás é um distrito situado na região central do município brasileiro de São Paulo, a leste do chamado Centro Histórico da São Paulo. Apesar de sua posição geográfica, pertence à região administrativa do Sudeste, visto que o bairro integra a subprefeitura da Mooca.

Atualmente, trata-se de uma região muito conhecida no Brasil pelo comércio de roupas, especialmente nas imediações do Largo da Concórdia e da rua Oriente. Em sua área, possui também um grande número de galpões e plantas industriais desativadas. O Brás foi eternizado por Adoniran Barbosa em sua música "Samba do Arnesto" ("O Arnesto nos convidou, pra um samba ele mora no Brás...")

O Brás abriga as sedes dos maiores templos protestantes do mundo, tais como: Congregação Cristã no Brasil, a Cidade Mundial da Igreja Mundial do Poder de Deus, o Templo de Salomão da Igreja Universal do Reino de Deus e a Assembleia de Deus - Ministério Madureira.

O nome Brás vem do proprietário das terras onde se formou o distrito, que se chamava José Brás, que se tornou um benemérito.


Nas terras de José Brás foi erguida na segunda metade do século XVIII a Igreja do Senhor Bom Jesus de Matosinhos, em torno da qual formou-se a povoação. Em 1769 a câmara de vereança cita oficialmente o nome de José Brás ao determinar a construção de "pontes entre o caminho de José Brás até a chácara do Nicolau". Não se sabe o destino da construção inicial, uma vez que em 5 de abril de 1800 a Câmara Eclesiástica de São Paulo recebe solicitação do tenente-coronel José Correia de Morais para edificar uma Capela ao Senhor Bom Jesus de Matosinhos. 
A dedicação a que foi reedificação da Capela original. Em 8 de junho de 1818 a capela foi elevada a Freguesia por decreto de D. João VI. Seus limites eram: ao norte o Rio Tietê, ao sul São Bernardo, a leste a paróquia da Penha de França e a oeste a Sé. A Imperatriz Teresa Cristina hospedou-se em 1846 em um sobrado localizado no Largo do Brás e na época houve sugestões para que fossem instalados 6 lampiões de luz na Freguesia do Brás. 

Havia algumas chácaras que produziam vinhos, licores e cervejas, além de fábrica de estribos e caçambas e oficinas de seleiros. No dia 1º de janeiro de 1874 o Correio Paulistano anunciava que no Estabelecimento Hortículo de São Paulo, de J. Joly, estavam à venda mudas de Eucalyptus glóbulos.[2]

Contudo, outros autores atribuem uma origem diferente para o nome Brás. Paulo Cursino de Moura (1897-1943) afirma que o nome da região deve-se a Brazílio de Aguiar Castro, proprietário da Chácara do Ferrão herdada de sua mãe, Domitila de Castro Canto e Melo (1797-1867), a Marquesa de Santos que, por sua vez, a recebeu como espólio com o falecimento do seu marido, o Brigadeiro Tobias (1795-1857).[2]

O Brás desenvolveu-se em torno da igreja de Bom Jesus do Brás, e era, até o início do século XX, dividido em dois bairros distintos: Brás (mais próximo ao que hoje é o centro de São Paulo), e Marco (abreviatura de Marco de Meia Légua), que ficava na região onde hoje existe a Estação Bresser-Mooca do metrô.

Tornou-se no início do século XX uma referência de bairro da comunidade italiana (comemoração das festas de Nossa Senhora de Casaluce e São Vito), e da comunidade grega (com a Igreja Ortodoxa Grega), comunidade armênia, com forte presença de indústrias (especialmente próximo às ferrovias) e madeireiras (região da rua do Gasômetro).

Com o tempo essas características foram-se modificando, com o aumento do contingente de nordestinos na região próxima ao Largo da Concórdia, ponto em que operava a estação terminal da Estrada de Ferro Central do Brasil.

Atualmente é um distrito essencialmente voltado à indústria e ao comércio de confeções com forte destaque ao comércio de jeans no atacado e também de moda infanto juvenil, destacando-se ainda a grande concentração de lojas especializadas na venda de enxovais e produtos para gestantes e bebês. Possui forte presença das comunidades coreana e boliviana. A presença de um comércio de características populares também é grande, especialmente nas avenidas Rangel Pestana e Celso Garcia, por serem tradicionais vias de passagem de moradores da Zona Leste que trabalham no Centro da cidade.

O distrito é atendido pela Linha 3 Vermelha do Metrô de São Paulo, e pelas linhas 10, 11, 12 e 13 da CPTM, sendo a última com o serviço Expresso Aeroporto (Apenas no sentido Guarulhos-Luz).[3]

O distrito também ganhará as estações Pari (apesar do nome, a estação não ficará no distrito do Pari)[4] e a estação Silva Teles,[5] da futura Linha 19 do Metrô de São Paulo.


--------------------
Socorro (distrito de São Paulo)

Socorro é um distrito situado na zona sul do município de São Paulo. Outrora pertencente ao então município de Santo Amaro e região pantanosa, é hoje banhada pela represa de Guarapiranga, onde ocorre a prática de esportes náuticos. Entre as duas represas, está localizado o Autódromo de Interlagos, onde é realizado o Grande Prêmio do Brasil, da Fórmula 1 e centros comerciais como o Shopping Fiesta.


--------------------
Alto de Pinheiros

Coordenadas: 23º 32' 57" S 46º 42' 51" W
Alto de Pinheiros é um distrito situado na zona oeste do município de São Paulo e é administrado pela subprefeitura de Pinheiros, em região ainda compreendida pelo centro expandido da capital.

As origens do distrito de Alto de Pinheiros remontam à incorporação de sua área pela Cia. City of São Paulo Improvement and Freehold Company Limited no ano de 1911. Sua urbanização iniciou-se em 1912, porém, as obras seriam interrompidas por acordos entre esta empresa e a São Paulo Tramway, Light and Power Company, concessionária de serviços de iluminação e transportes. A  Light, por sua vez, promoveria a partir de 1927 as obras de retificação do rio Pinheiros, fundamentais à melhor habitabilidade da região que era marcada por inúmeras cheias, especialmente durante o verão.

O encerramento das obras de retificação acabou por gerar enorme valorização aos terrenos da City, o que fez com que o Alto de Pinheiros se configurasse como um distrito destinado a uma população de alto poder aquisitivo, o que se dá até os dias de hoje.[1]



23 %
50 %
24 %
2 %
0 %
O Alto de Pinheiros possui uma superfície de 7,7 km² e, no Censo de 2000, apresentou uma população de 42 580 habitantes. Possui grande concentração de alemães, portugueses, americanos, austríacos e suíços, ou de descendentes destas nacionalidades.

Também no Alto de Pinheiros se encontra o Parque Villa-Lobos.

O distrito de Alto de Pinheiros possui onze bairros.[4]

O bairro de Vila Beatriz é urbanizado no ano de 1954, quando Alto de Pinheiros já estava praticamente com seu arruamento completo, a esquina da Vila Beatriz com a Leão Coroado-Vila Madalena era inexistente pois ainda não havia sido arruada. Há uma canalização no Córrego das Corujas que faz com que haja uma divisão entre os bairros Vila Beatriz e Vila Madalena. O bairro, antes nomeado de Sitio do Rio Verde, está localizado no lado oeste do córrego.[5]

O distrito é atendido pela Linha 9 do Trem Metropolitano de São Paulo nas estações Villa Lobos-Jaguaré e Cidade Universitária.

Antes de 1989 a região onde está localizado o parque Villa-Lobos destoava do bairro do Alto de Pinheiros. Para oeste estava localizado um depósito de lixo, na outra extremidade vizinha ao atual Shopping Villa-Lobos, era depósito do material dragado do Rio Pinheiros, e para completar, na porção central estava um depósito de materiais da construção civil.[6] Os primeiros estudos para a viabilização de um parque aconteceu para comemorar o centenário de Heitor Villa-Lobos em 1987. Os moradores reagiram de forma positiva a construção e uso daquela área, e em 1989 a ideia do parque começou a ganhar corpo. Foram removidas as família e muito entulho que dominavam o local. O parque foi entregue em 1994 e pronto para o lazer. Em 2004 sua administração passa para a Secretária do Meio Ambiente do Estado de São Paulo. No final do mesmo ano foram iniciadas as intervenções emergenciais para solucionar problemas emergenciais para solucionar problemas de manutenção existentes no local. Começaram também projetos de expansão do parque, adequados a legislação atual e ao terreno, com base no projeto original.[7]


--------------------
Bom Retiro (distrito de São Paulo)

Bom Retiro é um distrito situado na região central do município de São Paulo. Trata-se de uma região essencialmente comercial, com áreas industriais e residenciais.

O distrito é atendido pelas linhas 1–Azul e 4–Amarela do Metrô de São Paulo, além das linhas 7–Rubi e 11–Coral do Trem Metropolitano de São Paulo.

No século XIX era um bairro formado por chácaras e sítios que eram usados como retiros de fim de semana pela população abastada da cidade. O Bom Retiro era considerado uma região importante no passado, quando as estações da São Paulo Railway e da Estrada de Ferro Sorocabana, junto à época com o único parque público da cidade, o Jardim da Luz, faziam parte de belos e elegantes pontos de chegada e partida de viajantes, notadamente abastados fazendeiros de café que tinham suas majestosas residências na capital.

Essa função de lazer começou a mudar quando da instalação de olarias na região sendo a mais importante a Olaria Manfred de 1860. O Bom Retiro abrigou também o primeiro prédio no Brasil destinado à instalação de uma linha de montagem de automóveis, com a inauguração da fábrica da Ford do Brasil na Rua Solon em 1921. Esse prédio, que ainda existe, foi a sede da filial brasileira da Ford até 1953, quando esta mudou-se para uma fábrica maior construida no bairro da Vila Prudente.
Mais tarde, tornou-se um local de concentração industrial, quando viu, na década de 1960 essas indústrias pouco a pouco cederem seu espaço a um ativo comércio de roupas e moda, mesclado com pequenas indústrias de confecção e tecelagem. À época, o bairro já era um polo que concentrava comerciantes judeus e sírio-libaneses, os quais mais tarde migrariam para outros bairros mais distantes do centro.

Possuidor de uma importante herança patrimonial e cultural da cidade, o Bom Retiro abriga a Pinacoteca do Estado de São Paulo, o Museu de Arte Sacra de São Paulo, o Museu da Língua Portuguesa (dentro da Estação da Luz), a Estação Pinacoteca (no antigo DOPS) e o Centro de Estudos Musicais - Tom Jobim.  Próximo ao distrito, a Estação Júlio Prestes foi restaurada e atualmente abriga a Sala São Paulo, sede da Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo (OSESP). O antigo solar que pertenceu ao Marquês de Três Rios, Joaquim Egídio de Sousa Aranha, em sua Chácara "Bom Retiro" e mais tarde, abrigando a Escola Politécnica da USP hoje abrigando a FATEC e a ETESP.

O Jardim da Luz é o mais antigo parque da cidade e é uma das poucas áreas verdes de sua região central.

Atualmente o distrito possui muitos moradores de baixa renda, principalmente de moradias coletivas (cortiços). É o segundo reduto asiático da cidade, sendo conhecido como a "Liberdade" dos coreanos, que controlam dois terços do comércio e da indústria de roupas da região. Imigrantes bolivianos também marcam forte presença nesse ramo, trabalhando e sendo donos de confecções na região, embora haja diversas controvérsias relacionadas ao regime e condições de trabalho, considerado por diversos críticos como "trabalho análogo à escravidão".[2]

Segundo estimativa do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) e SEADE (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados), dados de 2011, Bom Retiro tinha uma população total de 34 637 habitantes.[3]

.

Segundo o Censo 2010 a população do Bom Retiro está composta por: brancos (53,0%), pardos (26,8%), amarelos (15,2%), pretos (4,6%) e indígenas (0,4%).[5] Do total de residentes, 53% são do sexo feminino e 47% são do sexo masculino.[6]

Os Indicadores sociodemográficos do censo de 2000 apontam um Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) elevado de 0,864 que o coloca na 42ª posição entre os distritos do município.

A média da idade do Bom Retiro é 40,6 anos. Em se tratando de níveis sociais, na população do distrito há um predomínio da Classe C em pesquisa feita no ano de 2008 pela Folha de S. Paulo. 

2 %
28 %
53 %
16 %
1 %
Multi-cultural, o distrito possui templos de diferentes religiões, derivadas das diferentes ondas migratórias presentes no bairro.

De acordo com o caderno especial DNA Paulistano realizado pelo jornal Folha de S. Paulo no ano de 2008, a população do Bom Retiro está composta por: católicos (61%), evangélicos (13%), pessoas sem religião (9%) e outras religiões (17%).[6]

O uso residencial é mesclado aos usos comercial e industrial em toda área, geralmente de padrão médio, mas com muitos moradores vivendo em residências de baixo padrão, na região também é comum residências e edifícios residenciais com comércios no térreo e também casas e sobrados de origem operária. No ano de 2000, a maior parte da população do distrito residia em apartamentos.

Tanto o comércio quanto a atividade industrial são ligados principalmente aos setores de confecções e tecelagem. O distrito do Bom Retiro contribuía no ano 2000 com 3,64% dos empregos industriais da cidade, sendo o 5º lugar nessa atividade.[8]

Possui atualmente duas estações de metrô, Tiradentes e Armênia, assim como uma estação de trem, Luz. O distrito é atendido pela Linha 1 do Metrô e pelas linhas 7 e 11 do Trem Metropolitano. Também é atendido pela Linha 4 do Metrô, embora a Estação Luz esteja fora do distrito.

As principais vias de acesso ao distrito são: Avenida Presidente Castelo Branco (Marginal Tietê), Avenida Rudge, Avenida Marquês de São Vicente, Avenida Tiradentes, Avenida Cruzeiro do Sul, Avenida do Estado e Avenida Santos Dumont. Outros importantes logradouros são: Rua João Teodoro, Rua Anhaia, Rua Ribeiro de Lima, Rua Pedro Vicente, Rua Correia de Melo, Rua São Caetano, Rua Três Rios e Rua José Paulino.

O distrito é sede de diversos orgãos de segurança do município de São Paulo, como: Quartel do Comando Geral da Polícia Militar do Estado de São Paulo, Corregedoria da Polícia Militar do Estado de São Paulo, 2º Batalhão de Polícia de Choque (PMESP) e Departamento de Investigações sobre Narcóticos. 

Segundo estatísticas, de 2007-2009 o distrito uma taxa de 70 homicídios por 100 mil habitantes entre homens de 15 a 44 anos, 25º entre os 96 distritos do município.[9]

De acordo com o Atlas do Trabalho e Desenvolvimento de São Paulo distrito possui um elevado IDH de educação do município, em sua extensão abriga diversos institutos de educação e colégios tradicionais. O distrito ainda abriga importantes museus e centro culturais como: o Museu da Língua Portuguesa, a Pinacoteca do Estado, a Estação Pinacoteca e a Oficina Cultural Oswald de Andrade.


--------------------
Barra Funda (distrito de São Paulo)

Barra Funda é um distrito situado na região oeste do município de São Paulo, com 5,6 km² de superfície.[1] Apesar da pequena superfície, o distrito possui em seu território o Terminal Barra Funda,[2] a quadra da Camisa Verde e Branco, o Memorial da América Latina,[3] o Estádio Allianz Parque, pertencente ao clube de futebol Palmeiras, os Centros de Treinamento (CT) do mesmo Palmeiras e do São Paulo F.C., prédios empresariais como os da PricewaterhouseCoopers e os estúdios da RecordTV.

Situado em uma área de várzea ao sul do rio Tietê, cortada desde o século XIX por duas ferrovias (Santos-Jundiaí e Sorocabana), foi durante muitos anos uma região de vocação industrial. Atualmente se tornou uma zona de classe média e pequenos escritórios. Em seu limite se encontram o Parque Fernando Costa (Parque da Água Branca) e o terminal rodoviário da Barra Funda, que funciona junto com a estação terminal da Linha 3 (vermelha) do Metrô de São Paulo.

Foi retratada na obra de Alcântara Machado "Brás, Bexiga e Barra Funda", que aborda o cotidiano das classes proletárias da cidade de São Paulo na primeira metade do século XX.

Por volta de 1850, a região que corresponde atualmente à Barra Funda fazia parte da antiga Fazenda Iguape, propriedade de Antônio da Silva Prado, o Barão de Iguape. Essa fazenda após loteada deu origem a várias chácaras, entre elas a Chácara do Carvalho, pertencente ao Conselheiro Antônio Prado, neto do Barão de Iguape, e que mais tarde se tornaria prefeito do município de São Paulo.

A importância da família e a grandiosidade dessas terras pode ser expressa pelo fato do Conselheiro Prado ter contratado Luigi Puci, responsável pelo projeto do Museu do Ipiranga, para projetar a casa sede da chácara. Anos depois, a chácara também foi loteada e sua Casa Sede foi adquirida pelo Instituto de Educação Bonni Consilii (que ainda situa-se no local).

As outras áreas loteadas deram origem ao distrito da Barra Funda e a parte dos atuais distritos da Casa Verde e Freguesia do Ó.

Logo após o loteamento da área, os primeiros a povoarem a região foram os italianos. Trabalhavam em serrarias e oficinas mecânicas, principalmente para atenderem a população do elitizado bairro vizinho dos Campos Elísios. Muitos também trabalharam na ferrovia que seria inaugurada no final deste século.

O desenvolvimento maior da região ocorreu após a inauguração da Estação Barra Funda da Estrada de Ferro Sorocabana, em 1875, funcionando como escoamento da produção de café paulista e também como armazém dos produtos que eram transportados do porto de Santos para o interior.

Isso incentivou o aumento populacional e a ocupação da região e de seus arredores, que se intensificou com a criação, em 1892, da São Paulo Railway, inaugurada próxima à Estrada Sorocabana, justamente onde se encontra atualmente o Viaduto da Avenida Pacaembu.

O crescimento demográfico na região proporcionado pela ferrovia fez com que essa passasse a transportar, a partir de 1920, não apenas cargas mas também passageiros. A partir do século XX a população negra começou a povoar a região, alterando a característica essencialmente italiana da Barra Funda.

O primeiro bonde elétrico de São Paulo foi lançado em 7 de Maio de 1902, ligando a Barra Funda ao Largo São Bento. Neste trajeto, passava nas ruas Barra Funda, Brigadeiro Galvão, até seu ponto final na rua Anhanguera.

Também na Barra Funda, na rua Brigadeiro Galvão, foi inaugurada pela Companhia Telefônica Brasileira (CTB) em 14 de julho de 1928 a primeira central telefônica automática da cidade de São Paulo. Este prédio encontra-se consevado até os dias atuais.[4][5]

Esse desenvolvimento comercial do bairro, aliado à grande facilidade no transporte e à proximidade dos elitizados bairro de Higienópolis e Campos Elísios, fez com que parte da elite paulista da indústria e do café se instalasse nessa região ao sul do bairro, entre a linha férrea e as margens do rio Tietê. Outro fator que colaborou para o desenvolvimento da Barra Funda foi a proximidade com o Parque Industrial das Indústrias Reunidas Fábricas Matarazzo, instalado no bairro vizinho da Água Branca, em 1920. As Indústrias Matarazzo empregavam boa parte da população da região, assim como em grande parte da cidade e foram a base do conhecido "Império Matarazzo", que foi se enfraquecendo até se extinguir na década de 1980.

O desenvolvimento da região sofreu um forte abalo com a Grande Depressão, que resultou no fechamento de indústrias e deslocamento da elite dessa região, abandonando seus casarões (alguns se tornaram cortiços mais adiante). Restou basicamente a indústria artesanal com oficinas, marcenarias, serraria ou indústrias alimentícias e têxteis de pequeno porte.

Apesar das aparentes dificuldades, foi nesta época que a Barra Funda viveu uma época de grande manifestação cultural. O bairro expôs para o país grandes paulistanos como Mário de Andrade, que nasceu e viveu no bairro, que conserva até hoje sua antiga residência.

Em 1917 foi inaugurado o Teatro São Pedro. Três anos depois, o Palestra Itália de São Paulo comprou um terreno em que foi construído o Estádio Palestra Itália, pertencente ao clube que em 1942 mudaria seu nome para Sociedade Esportiva Palmeiras, em 2014 foi inaugurado o novo estádio do clube, o Allianz Parque, no mesmo local do antigo estádio.

A Barra Funda também foi palco da criação do mais antigo cordão de carnaval da cidade: o Grupo Carnavalesco Barra Funda. O Grupo foi perseguido por pressão do presidente Getúlio Vargas, que confundiu a associação já que os mesmos utilizavam camisas verdes e calças brancas, mesmas cores da ação Integralista de Plinio Salgado. Finalmente, mudou de nome em 1953 para cordão Camisa Verde e Branco, mais tarde tornando-se escola de samba em 1972, ganhando o carnaval paulistano por 9 vezes e mantém sua sede no distrito.

Em 1973 foi inaugurado o Playcenter,[6] maior parque de diversões da cidade, que foi fechado em 2012.[7][8]

No ano de 1989 foi concluída a construção do Memorial da América Latina,[3] um grande reduto cultural inaugurado sobre o antigo Largo da Banana e projetado pelo arquiteto Oscar Niemeyer.[9]

A partir da década de 1970 começou a migração nordestina para a região e a atividade industrial, anteriormente um dos grandes pontos fortes da Barra Funda, diminuiu sensivelmente.

Essa situação começou a mudar apenas no final da década seguinte, com a construção do Terminal Intermodal Barra Funda, um dos maiores do país e com importância semelhante ao Terminal Tietê, pois reunia todas os tipos de transporte coletivo existentes na capital paulista: Metrô (com a inauguração da estação terminal da linha 3 - Barra Funda), trens das antigas linhas Sorocabana e Santos-Jundiaí, além de ônibus para viagens municipais, intermunicipais e internacionais.[10][2]

Tais obras trouxeram novo desenvolvimento a área, com a revitalização de imóveis antigos, novos estabelecimentos comerciais e inclusive a instalação dos estúdios da Rede Record de televisão em 1995. Antes eram ocupados pela extinta TV Jovem Pan.

Neste bairro também se encontram os Fóruns Trabalhista Rui Barbosa e Criminal Mário Guimarães, além de abrigar a nova sede da Federação Paulista de Futebol. A FPF, antigamente, era situada na Av. Brigadeiro Luiz Antônio, centro da Capital

No ano de 2006, o então governador Cláudio Lembo autorizou a mudança do nome da estação de metrô "Barra Funda" para Palmeiras-Barra Funda, após vários pedidos dos torcedores, seguindo a linha da antiga estação Corinthians-Itaquera, da estação Portuguesa-Tietê, da estação Santos-Imigrantes e da estação da Linha 4 do Metrô, São Paulo-Morumbi.


--------------------
Jaguara

Jaguara é um distrito situado na região oeste do município de São Paulo. O distrito fica entre as Rodovias Anhanguera, Castello Branco e a Marginal Tietê.[1]

A classe média predomina no distrito que é uma mescla de regiões residenciais e industriais. Muitas empresas já possuíram ou possuem fábricas no distrito como a Unilever, Danone e a Refinações de Milho Brasil. Também possuí grandes empresas de logística como a Mercúrio e a Expresso Araçatuba.

Grande parte do distríto é tomado pelo Parque Municipal da Vila dos Remédios, onde existem árvores nativas da mata atlântica que estão intactas há séculos. Duas pontes interligam o distrito e as regiões próximas a região central da cidade de São Paulo, a ponte dos Remédios e a Ponte da Anhanguera.

O distrito de Jaguara é dividido em 16 bairros:[2] Jardim Marisa, Jardim Piauí, Jardim Vieira, Vila Jaguara, Vila Nilva, Vila Piauí, Chácara São João; Jardim Cimobil; Vila Varanda; Vila Eleonora; Vila Santa Edwiges; Vila Aparecida Ivone; Jardim Ramos Freitas; Jardim Belaura; Vila Nova Jaguara; Parque Anhanguera.


--------------------
Sé (distrito de São Paulo)

Sé é um distrito situado na região central do município de São Paulo e é administrado pela Subprefeitura da Sé. Forma, juntamente com o distrito da República, o chamado Centro Histórico de São Paulo.

Trata-se do distrito em que está localizado o Pátio do Colégio, ponto no qual a cidade de São Paulo foi fundada em 1554; a Praça da Sé, onde está localizado o "marco zero" do município e a Catedral Metropolitana de São Paulo; a Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo; a sede do Tribunal de Justiça de São Paulo; o Edifício Martinelli; a Prefeitura Municipal; a Brasil, Bolsa, Balcão (B3); a sede do Ministério Público do Estado de São Paulo; o Edifício Altino Arantes (Banespa); o Mercado Municipal e o Mosteiro de São Bento, entre outros pontos de interesse.

O distrito é atendido pelas linhas 1-Azul e 3-Vermelha do Metrô de São Paulo e pelo Expresso Tiradentes da SPTrans.

Curiosamente, dentro desse distrito, está situada a parte mais conhecida do bairro da Liberdade, embora também haja um distrito com este nome. A parte mais movimentada da Rua Galvão Bueno, a Praça da Liberdade e a Estação Liberdade do Metrô estão localizados, oficialmente, dentro do distrito da Sé.

A palavra Sé vem do latim sedes, significando sede, fundação. Grosso modo, a área do distrito da Sé corresponde à área de ocupação mais antiga da cidade (iniciada no Século XVI), conhecida como o "Centro Velho" (não confundir com o "Centro Histórico"), que formou-se numa espécie de colina ou platô em forma de "V", cercada pelos rios Anhangabaú, de um lado, e Tamanduateí, de outro. A grosso modo, esta área era delimitada pelas vias de ligação entre quatro pontos principais: as igrejas da Sé, do Carmo, de São Bento e de São Francisco (o que corresponde às atuais ruas Senador Feijo, Anita Garibaldi, Roberto Simonsen, Boa Vista e Líbero Badaró).[2]

O distrito da Sé forma, junto com o da República, o chamado Centro Histórico de São Paulo. Porém, neste último, a ocupação efetiva iniciou-se apenas no século XIX e só ganharia força no início do século XX, após a construção do Viaduto do Chá.


--------------------
Pari

Pari é um distrito situado na região central do município brasileiro de São Paulo, a Nordeste do chamado Centro Histórico da São Paulo. Apesar de sua posição geográfica, pertence à região administrativa do Sudeste, visto que o Distrito integra a subprefeitura da Mooca. 

Trata-se de um dos menores distritos da Capital, abrangendo o bairro do Canindé, onde se situa o estádio da Associação Portuguesa de Desportos e o Shopping D. O  distrito possui também a sede da IFSP. Tradicionalmente a comunidade do distrito participa dos desfiles de Carnaval com a sua Escola de Samba Colorado do Brás.

Apesar de ser um distrito relativamente pequeno (possui 2,75 km²), suas ruas são largas e asfaltadas, sendo que algumas possuem canteiro central com vegetação. Por ocupar a várzea do Rio Tietê, é um distrito quase inteiro plano, sendo também considerado "baixo", pois em sua área existem muito poucos prédios acima de quatro andares, sendo predominantes as casas, prédios de dois ou três andares, além de vários galpões e garagens de ônibus no Largo do Pari (Feirinha da Madrugada) e Galpão da Associohorti na rua Sta Rosa.[2]

No início, para apanhar os peixes, os colonizadores europeus haviam aprendido uma técnica indígena de envenenar a água com timbós ou tinguis. Porém, o veneno causava danos ao rio e, em 1591, o governo local proibia a técnica, com pena de quintos réis, no Tamanduateí.[3]
Com a proibição, os pescadores passaram a colocar em certos pontos do rio uma armadilha chamada "pari": Era uma cerca de taquara ou cipó, estendida de lado a lado para pescar peixes.[4] No caso, eles eram pescados principalmente nos rios Tietê e Tamanduateí, que ficavam próximos e eram rios piscosos, próprios para a instalação de "paris". Daí nasceu o nome do bairro: Pari.

O Pari é um bairro antigo do município de São Paulo, cravado entre os rios Tamanduateí e Tietê. Formou-se em fins do século XVI, constituído essencialmente por pescadores, seus habitantes eram formados por índios, portugueses e mamelucos. Situado em uma região de alagamentos, Pari foi uma parte importante para a sobrevivência e o crescimento da cidade durante seus primeiros séculos, enquanto a alimentação dos moradores era resultado da pesca.

Em 1867, foi inaugurado, pela São Paulo Railway, um pátio ferroviário denominado Pari, hoje erradicado, que auxiliava nas manobras e na estocagem dos materiais que não podiam permanecer na Estação da Luz, possuindo também uma pequena estação de embarque e desembarque de mercadorias. Porém, apesar do nome, o pátio situava-se fora do atual distrito, entre as atuais ruas São Caetano, Monsenhor Andrade, Mendes Caldeira e a Avenida do Estado, no Distrito do Brás. Neste distrito, também também se situa o denominado Largo do Pari, logradouro da confluência da Avenida do Estado com a Rua Santa Rosa e, por aí, se percebe que a delimitação do distrito não respeitou a antiga compreensão que se tinha do Bairro do Pari.

No início do século XX, a cidade de São Paulo, passa por um intenso processo de urbanização e a vinda de um grande fluxo de imigrantes europeus. O Pari por ser um bairro operário, recebe grandes contingentes de italianos, espanhóis, portugueses e gregos, nesse período os imigrantes italianos, nos fins de semana, ocupavam a praça Padre Bento, para cantar e dançar a "tarantela". Para tentar acabar com os constantes transbordamentos nos arredores do rio Tamanduateí, a prefeitura mandou, em 1908, solevar uma grande extensão da várzea do rio. Foram cobertos com dois metros de terra as planícies do Brás, passando por Pari, até a Mooca. Na década de 1940, sírios e libaneses passam a integrar o bairro multi-étnico.

Nos anos 60, assim como toda a região central de São Paulo, o Pari passou por um processo de degradação e esvaziamento populacional, na década de 1980 o bairro passou a abrigar um grande contingente da colônia coreana e, a partir da década de 1990 o bairro começa a receber um grande número de imigrantes bolivianos, que se reúnem aos domingos na praça Kantuta. Nos últimos anos do século o bairro mudou seu perfil urbano, e suas antigas fábricas passaram a ser substituídas por novos empreendimentos residenciais.

Atualmente o bairro do Pari é conhecido como um dos maiores polos da indústria de confecções do país, sendo visitado diariamente por consumidores vindos de diversas regiões do Brasil e até do exterior, para adquirir confecções e produtos de vestuário nas centenas de lojas que comercializam tanto no atacado como no varejo, localizadas principalmente nas ruas Silva Teles, Maria Marcolina, Oriente entre outras, se estendendo até o bairro do Brás, formando com o comércio deste bairro vizinho um único centro comercial.

O distrito é atendido pela Linha 1 do Metrô de São Paulo que passa dentro de seus limites, embora não haja nenhuma estação ali. Porém, quem frequenta o distrito pode se utilizar da estação Armênia, que fica a três quarteirões do Estádio do Canindé, por exemplo. Futuramente o distrito será atendido também pela nova Linha 19 Celeste do Metrô, na estação Pari (Apesar que a estação não ficara dentro dos limites do distrito, e sim no distrito do Brás).

A paróquia Santo Antônio do Pari foi fundada no dia 2 de fevereiro de 1914, por dom Duarte Leopoldo e Silva, e seu primeiro pároco foi o português Frei José Rolim.
Proprietário de terrenos no bairro, Arthut Vautier, vendo o esforço e o trabalho de Rolim, doou um terreno para a construção de uma igreja. A matriz de Santo Antônio do Pari começou a ser construída em agosto de 1922 e foi entregue à população em 13 de junho de 1924.
Na madrugada de 14 de junho de 2006, um incêndio destrói uma das torres e a totalidade da ala direita da igreja. A igreja passou por um processo de restauração.

Iniciou suas atividades em 3 de fevereiro de 1919, com o nome de Escola Parochial José de Anchieta, por iniciativa de Frei Olivério Kraemer, Franciscano, vigário da Paróquia Santo Antônio na época. Prestou um grande serviço a comunidade, ensinando gratuitamente milhares de filhos de imigrantes operários. No início, ensinava crianças de 6 a 10 anos em um pequeno espaço na rua Maria Marcolina. Em Setembro de 2013 o colégio anuncia o encerramento de suas atividades educacionais 
. Em 19 de Outubro de 2013, moradores da região, estudantes e alunos protestam contra o fechamento do mesmo e reivindicam o tombamento do prédio pertencente ao colégio que possuía 94 anos de existência. No ano seguinte em 2014 algumas instalações que pertenceram ao Colégio foram derrubadas para dar lugar a um centro comercial. Conhecido por Colégio Santo Antônio do Pari, foi administrado pela rede Bom Jesus de ensino até o dia de seu fechamento oficial.

A história da escola se inicia em 1978 quando é fundada a primeira unidade na avenida Cruzeiro do Sul, na época o projeto da escola era centrado em abrigar e dar ensino a estudantes que eram órfãos e/ou dependentes de militares. Com o passar do tempo, devido ao número de vagas existentes na instituição, o colégio passou a dar ensino para qualquer aluno.


--------------------
Marsilac

Marsilac é um distrito situado na região sul do município de São Paulo é administrado pela subprefeitura de Parelheiros. Seu nome é uma homenagem ao engenheiro José Alfredo de Marsillac, que desenvolveu diversas técnicas para a construção de estradas e túneis mesmo tendo perdido um total de 99% de sua visão por ter sido atingido por uma bomba na revolução de 1932.[1] É, ainda, o distrito mais meridional do município.[2]

A formação do distrito se deve especialmente à construção do Ramal Mairinque-Santos da Estrada de Ferro Sorocabana, inaugurado em 1935. Havia três estações no distrito: a Rio de Campos, a Evangelista de Souza e a Engenheiro Marsilac. Esta última estação tinha o nome de Embura durante a sua construção, mas foi inaugurada em 1934 já com o nome de Engenheiro Marsilac, que viria a dar nome ao bairro do entorno e posteriormente ao próprio distrito, em homenagem a um dos engenheiros projetistas do ramal da ferrovia, José Alfredo de Marsillac.

Até o ano de 1935, a região pertencia ao município de Santo Amaro, que foi anexado a São Paulo. A parte mais ao sudeste do distrito, o bairro de Evangelista de Souza, marcado pela Serra do Mar, pela Ferrovia Mairinque-Santos e pelo Rio Capivari, pertenceu até 1944 ao Município de São Vicente, sendo então transferido para o distrito de Parelheiros, e passando a pertencer também à capital paulista.

Localizado próximo à serra do Mar, quase totalmente rural, tem a maior área territorial do Município de São Paulo, equivalente a toda sua área central. Possui também a densidade populacional mais baixa de todos os distritos, sendo boa parte coberto por reservas da Mata Atlântica, dentro da Área de Proteção Ambiental Municipal do Capivari-Monos.

A aproximadamente 7 km do centrinho do bairro, os moradores contam com uma cachoeira, onde é possível a prática de alguns esportes, como boia cross, stand up paddle, ducking e water ball. Ainda aos finais de semana, pode-se agendar um horário para descer de tirolesa[3].

Trata-se do distrito mais remoto da capital, localizado a cerca de 50 quilômetros da Praça da Sé e entre 15 e 30 quilômetros do Oceano Atlântico. Faz divisa com os municípios de São Bernardo do Campo, São Vicente, Itanhaém, Juquitiba e Embu-Guaçu. 

De seus limites localizados ao sul, é possível ter uma visão do mar em alguns pontos.[4] Abriga uma minúscula área do município que fica ao nível do mar, localizada no pequeno vale do Rio Capivari,que é possível acessar por Itanhaém, e pelo bairro do Emburá, utilizando uma trilha proibida pela Funai e pelo Parque Estadual da Serra do Mar - Núcleo Curucutú.[5]

Clima
O clima de Marsilac é considerado subtropical úmido (Cfb de acordo com a classificação climática de Köppen-Geiger), com as quatro estações do ano relativamente definidas. A temperatura média anual é de 18 °C. O verão é morno, com precipitação, e o inverno é fresco, com pouca precipitação. Ao longo do ano, normalmente, a temperatura mínima nos meses mais frios é de 9 °C e a temperatura máxima nos meses mais quentes é de 27 °C e raramente são inferiores a 5 °C ou superiores a 30 °C.

Tal distrito é conhecido por ser um dos que registram as menores temperaturas mínimas e máximas da capital paulista.

Embora não ocorram todos os anos, temperaturas negativas ocorrem em Marsilac em alguns invernos. Na madrugada de 30 de julho de 2021, durante a passagem de uma intensa massa de ar polar, uma das estações meteorológicas do Centro de Gerenciamento de Emergências Climáticas da Prefeitura de São Paulo (CGE) aferiu impressionantes −2,9 °C no bairro Engenheiro Marsilac;[6] ao passo que registrou-se apenas 4,3 °C na Estação Meteorológica do INMET no Mirante de Santana,[7] que está próxima do centro da cidade.

Essa diferença de temperatura ocorre pois Marsilac está situada numa região extremamente vegetada, ao contrário dos distritos mais ao norte da capital.[8]

Marsilac está situada numa área de ecótono entre floresta ombrófila densa e floresta ombrófila mista. Nesta formação vegetal extremamente rica, pode-se encontrar diversas espécies de ambos biomas convivendo juntas – pitangueiras, jabuticabeiras, palmeiras juçara, palmeiras jerivá, araucárias, embaúbas, samambaiaçus (xaxim), diversas formas e cores de bromélias e orquídeas, diversas cores de ipês, jequitibás branco, manacás da serra etc.[9]

Dentro da Área de Proteção Ambiental Capivari-Monos de São Paulo, a cachoeira de Marsilac é formada pelo rio Capivari. A cachoeira é utilizada para fins de lazer por centenas de pessoas há mais de um século, isso segundo relatos de antigos moradores e trabalhadores da ferrovia Mairinque Santos, que corta o território, tendo sua inauguração no ano de 1938.

Devido ao fato de ter localização privilegiada, a poucos metros da estrada Capivari, a cachoeira recebia uma quantia enorme de visitação sem controle e organização, o que gerou uma série de impactos socioambientais negativos, como grande quantidade de lixo descartado, acidentes fatais e superlotação de vias de acesso.

Atualmente já conta com infraestrutura e serviços para atendimento aos visitantes, composta por estacionamento para até 50 veículos, vestiários, serviço mínimo de guarda-vidas e orientação ao público, além de atividades de ecoturismo como trilhas, rapel, tirolesa, boia cross e entre outras.

A área que compreende o distrito de Marsilac equivale a 1/8 de todo o território da capital de São Paulo, e abriga cerca de 10 mil moradores, porém, mesmo com isso, o distrito do extremo Sul de São Paulo não conta com serviços básicos como calçamento e hospital, assim também como esgoto e água tratada, ou seja, os habitantes de lá ainda ingerem água de poços artesianos e descartam seus esgotos em fossas, segundo dados registrados no final de 2016, e, fora isso, encontra-se a mais de 40 quilômetros de distância do Centro da cidade. 

A não ser a área central do distrito, o resto todo é concebido como área rural e de resguardo ambiental. Os motivos aparentes para explicar tudo isso, é que existem regras para preservar o que é considerado como patrimônio da cidade, que acabam por impossibilitar que o distrito desenvolva-se e progrida até mesmo nos serviços básicos necessários à sobrevivência de qualquer ser humano. Até mesmo terrenos onde os moradores vivem não podem ser regularizados[11].

Nesse distrito foi produzido Carrossel: O Filme, no acampamento "PanaPaná"[12].


--------------------
